序幕 白帝城
	所谓弃族的命运，就是要穿越荒原，再次竖起战旗，返回故乡。
	死不可怕，只是一场长眠。
	在我可以吞噬这个世界之前，与其孤独跋涉，不如安然沉睡。
	我们仍会醒来。
	“哥哥……”有人在黑暗里轻声地呼喊。
	真烦！谁家的小孩跑丢了？
	“哥哥。”孩子又喊。
	真烦真烦真烦！哥哥？这里没有！
	“哥哥……那我走啦……”孩子低声说，声音渐渐远去。
	他心里忽然有点不忍心，那个渐渐远去的声音，透着一股孤单，让人想到那个孩子远去的背影，像只被抛弃的小猎犬。
	“好啦好啦好啦！你家住哪街哪号哪门？你那个靠不住的哥哥叫什么名字？我送你回家！”他翻身坐了起来。
	他在阳光中席地而坐，一袭白衣皎洁如月，所见的是一朵白色的茶花在粗瓷瓶中盛放，隔着那支花，白衣的孩子手持一管墨笔伏案书写，一笔一画。
	“喂，你没走啊？你耍我的吧？”他想说，却没有说。
	他很自然地做了一件事，桌上有盘青翠欲滴的葡萄，他从里面摘下一小串，隔着桌子递给那个孩子。
	孩子抬起头来，眼睛里闪动着惊慌，像是警觉的幼兽，“哥哥，外面有很多人。”
	鬼扯吧？这么安静的。他想。
	可是自然而然地，他说了另一句话，“也许会死吧？但是，康斯坦丁，不要害怕。”
	“不害怕，和哥哥在一起，不害怕……可为什么……不吃掉我呢？吃掉我，什么样的牢笼哥哥都能冲破。”孩子认真地说。
	吃掉……你？虽然你长得很白嫩，但是绝不代表你比汉堡好吃啊，我中午才吃了一个汉堡，一点不饿。他想。
	“你是很好的食物，可那样就太孤单了，几千年里，只有你和我在一起。”再一次，他说出了言不由衷的话。
	“可是死真的让人很难过，像是被封在一个黑盒子里，永远永远，漆黑漆黑……像是在黑夜里摸索，可伸出的手，永远触不到东西……”
	“所谓弃族的命运，就是要穿越荒原，再次竖起战旗，返回故乡。死不可怕，只是一场长眠。在我可以吞噬这个世界之前，与其孤独跋涉，不如安然沉睡。我们仍会醒来。”真不敢相信，这么拉风的台词，居然会出于他的嘴里。
	“哥哥……竖起战旗，吞噬世界的时候，你会吃掉我么？”孩子看着他，澄澈的瞳子里闪动着……期待。
	见鬼！这是什么“我们是相亲相爱的食人族一家”的话剧桥段么？可你们的家庭伦理真的好奇怪！
	“会的，那样你就将和我一起，君临世界！”可他轻轻地点头，声音里透着冷硬的威严。
	孩子从水壶里倒了一杯水，递给了他，他茫然地喝了下去。
	“我要走了，哥哥，再见。”孩子站了起来。
	他想说我不是你哥哥你认错人了，但他也只是随口说，“再见，自己小心，人类，是不能相信。”
	又是句奇怪的台词，没头没脑的。
	孩子出门去了，在背后带上了门。他听着孩子的脚步声越来越远，最后完全消失了。
	他忽然有点害怕，他想自己真是昏头了，那么小的一个孩子，放他自己去街上走，给人拐跑了怎么办？不知道他得走多远的路才能找到哥哥。他变得坐立不安，终于忍不住的时候，他起身往门口跑去。
	他推开了门，炽烈的光照在他的白衣上，不是阳光，而是火光。燎天的烈焰中，城市在哭号，焦黑的人形在火中奔跑，成千上万的箭从天空里坠落，巨大的牌匾燃烧着、翻转着坠落，上面是“白帝”两个字，简直是地狱。
	城市的正中央，立着一根高杆，孩子被挂在高杆顶上，闭着眼睛，整个城市的火焰，都在灼烧他。
	像是一场盛大的献祭。
	心里真痛啊，真像是有把刀在割。什么重要的人就此失去了，因为他犯了错误。
	他忽然想起一件事来，确实没错，他就是个孩子的哥哥。
	“康斯……坦丁。”他喊出了那个名字。
	他猛地坐起，在下午的阳光中睁开眼睛，呼吸急促，全身都是冷汗，外面是高架轻轨经过的噪音。
	他忽然觉得这声音那么悦耳，提醒他梦中的一切都是假的，他所在的，只是普普通通的人世。

第一幕 卡塞尔之门
	人一生里总有几次觉得自己看见了天堂之门洞开，路明非等了十八年，在他最衰的那一刻，门终于开了。
	那个走进来的天使四下扫视，目光如刀。
	路明非打出“GG”（“GG”，指“Good Game”，在竞技类游戏中称赞对方玩得好，也是认负的意思），切出了游戏。
	屏幕上最后一幕，十二艘人类巡洋舰以大和炮聚焦射击，把他的母巢化做一摊血水。
	他输掉了今天的第六局，零胜六负。最后一局他坚持了22分23秒，不过最终还是被拿下了，对方的微操很好，用的又是人类，人类的机枪兵在星际争霸里是个变态兵种，出枪速度为零，拔枪就射，收枪就跑，路明非的小狗追不上，在路上就一只只被打爆了。
	聊天频道里，对手得意洋洋，“人类打虫族未必要出坦克，韩国高手都不出坦克，开始就爆兵，海量的机枪混着护士冲过去，连消带打……”
	路明非可以想象那家伙眉飞色舞的样子。
	路明非没吭声，切到QQ上，那个戴棒球帽的女孩头像还是灰色的，一动不动。对方没上线，他又白等了。他抓了抓头发，有点儿失望。另一个头像倒是跳了起来，是个长得很欠的熊猫，ID是“老唐”。
	“兄弟你虫族玩得不错了，下次再切！”老唐就是那个打赢了他的家伙，“你就差在微操上，战术意识是很好的。”
	“好呀。”路明非说。
	老唐得意洋洋地下线了，路明非冲着屏幕吐了吐舌头。
	如果老唐亲眼看见路明非的操作，大概就不会得意了，只会骂一句“变态”，而后再不跟他对局。路明非用的是台老式的IBM笔记本，没接鼠标，用的是红点控制。用红点打星际争霸，这是只有疯子才会干的事情，好比用擀面杖掏耳朵。如果要接鼠标的话，大概老唐活不到第八分钟吧？那样就没得消磨时间了。
	可路明非也懒得和老唐说自己是纯属无聊在挑战高难度，他有好多时间得消磨，下次老唐不陪他打了怎么办？
	可消磨了很多时间，她也不上线。
	何必呢？他有时候也跟自己说。像个傻子似的等啊等，等四个小时，说两三句话，好像是蛮不值的。
	可这种事情谁算得出来值不值？
	“一箱打折的袋装奶，半斤广东香肠，还有鸣泽要的新一期《小说绘》，买完了赶快回来，把桌子上的芹菜给我摘了！还有去传达室看看有没有美国来的信！还玩游戏？自己的事情一点不上心，要没人录取你，你考得上一本么？在你身上花了那么多钱，有什么用？”婶婶的声音在隔壁炸雷般响起。
	路明非觉得脑袋被震得嗡嗡响，一叠声地答应，一溜小跑出门。走廊里安安静静，下午的阳光从楼道尽头的窗户里照进来，暖洋洋地洒在他身上，走道里晾晒着纯白色的床单，窗外风吹着油绿的树叶摇曳，哗哗地响。他靠在门上，听着门里的婶婶还在唠唠叨叨地抱怨，被门隔着，仿佛是另外一个世界的事儿。
	又是春天了，路明非，高中三年级，将满十八岁。
	他和叔叔婶婶一起住，有一个名叫路鸣泽的堂弟，就读于当地最有名私立高中，学费高昂，师尊严苛，豪车如流水，美女如流云。还有三个月零四天他就得参加高考，这些天每个人见了他都谆谆教诲，告诉他末日就要到来，应该焕发斗志。
	可压力越大，路明非越懒，除了打星际争霸，就是躺在床上望着屋顶发呆。
	作为一个没什么存在感的人，他的懒惰并不难理解。
	路明非有六年多没见过爸妈了，好消息是据说他们都还活着，每半年还会写封信给他；坏消息是每次来信，妈妈都遗憾地告诉他回国探望他的计划又要推迟，因为“事情又有了新的进展”。
	他的爸妈都是考古专家，说是在忙一个大项目，结果一旦公布就会像斯文·赫定发现楼兰古城那样震惊世界。上初中时，路明非很为爸妈自豪，读了很多考古方面的书，放学路上和同学津津乐道。但他很快发现该自豪的是有爸妈开车来接的兄弟们。放学之后，一帮同学吊儿郎当地并排往前走，占了几乎半条街的路面，后面就一次次响起汽车喇叭声，然后队伍中立刻有个兄弟收敛了摇摆的幅度，老老实实地钻进自家的车绝尘而去。人一个个地少下去，最后往往只剩下路明非一个人，继续摇摆着向前。
	兄弟们隔着车窗玻璃看出去，路明非的背影踢着石头自由自在地远去，非常地羡慕，羡慕他可以随便去哪儿，想逛商场逛商场，想买吃的买吃的，还能去打台球。
	“路明非家里对他最好了，从来不管他。”
	其实路明非一个人的时候不逛商场也不打台球。他在网吧里坐得发腻之后，就回家了，进了楼却不进屋，从通往楼顶的铁栅栏里钻过去，坐在嗡嗡响的空调机边，眺望这个城市，直到太阳西下。
	路明非觉得自家爸妈是男女超人，也许只有某一天他们坐的飞机失事了，他们才会忽然出现在他面前，托着飞机平安落地。若不是那样，他们始终在为世界忙碌，而不是为了他路明非。超人爸妈当然可以用来吹嘘，可事实上跟不存在也没什么区别，路明非都快记不得爸妈的长相了，只有偶尔看小时候的全家福，才能勉强回忆起那一男一女，还有他家那栋外面爬满爬山虎的老楼。
	叔叔婶婶更感兴趣的，是路明非爸妈定期从国外寄回来的钱。托那笔钱的福，路明非可以上私立贵族高中，也是托那笔钱的福，叔叔婶婶能买一辆小排量的宝马，叔叔有钱买一些仿得很像的名牌货，婶婶有钱在麻将桌上输，还是托那笔钱的福，堂弟路鸣泽在学校里有了“泽太子”的绰号。路鸣泽和路明非在同一所高中上学，不但成绩比他好，穿衣服也比他精致，而且只要有女孩一起吃饭就抢着付钱，叔叔婶婶还会穿得特别体面参加路鸣泽的家长会，让人感觉路鸣泽是个蜜罐里泡大的孩子。
	如果不是因为路鸣泽身高160厘米，体重160斤，应该早都找到女朋友了。
	而他路明非是也只是“路鸣泽的哥哥”。
	路明非对此倒不介意，连爸妈都不在乎他，对叔叔婶婶还能有多高的要求！
	路明非两手抄在裤兜里，耷拉脑袋看着地面，一路下楼，在便利店里买了婶婶要的东西，又溜达到书摊上，买了一本新出的《小说绘》。
	婶婶觉得路鸣泽聪明，好读书，求上进，还特热爱文学，路鸣泽看《小说绘》在婶婶的嘴里也是“我们家鸣泽在学习”，每次《小说绘》出新一期婶婶都觉得中国青春文坛又有了动静，赶着路明非去买回来，让路鸣泽紧跟形势。
	楼下报刊亭的大爷觉得路明非又忧郁又赖皮，还热爱文学，老来买《小说绘》，可从来不看，而是蹲在报刊亭边，把新一期的《家用电脑与游戏》白看完，然后扔回摊上，坦荡荡地评价说越来越不好看了，拍拍屁股走人。
	路明非有点蔫儿坏。路鸣泽经常说在我家里怎么怎么样，指挥路明非帮他干这个干那个，路明非每次都照做，然后他就蛮小人地访问路鸣泽那个秘密的QQ空间。
	路鸣泽看了文学书，给自己起了一个笔名叫“寂寞的贪吃蛇”，抄了很多哀伤的句子放在QQ空间里，配上他自己用手机拍的大头照，偶尔还上载几张用点红墨水抹在手腕上冒充割腕的照片，配的诗大概是说没有爱就要去死的意思。路明非知道堂弟春心思动，在学校里天天见光天天死，所以想在QQ上遭遇点天雷地火。
	路明非就申请了一个新QQ号，起名“夕阳的刻痕”，挂上一张短发娇俏萝莉的照片，把年龄填成16岁，个性签名写成“让你的微笑和悲伤成为我这一生的刻痕”。趁着路鸣泽在家上网，他就溜去网吧和“寂寞的贪吃蛇”搭讪。三来两去，路鸣泽大概觉得他这条贪吃蛇终于找到可口的食物了，非常乐意让自己的微笑和悲伤成为女生这一生的刻痕，在家里，每天都很高兴哼着信乐团的《离歌》，在QQ上一再地约见面，准备轰轰烈烈地开始了。路明非答应得斩钉截铁，可总约在婶婶拎路鸣泽去学钢琴的时候，路鸣泽每每和娇俏少女失之交臂，扼腕痛恨，唱着《离歌》的时候也就有点哀愁的调门儿。
	这是路明非这些日子来最开心的一件事了。
	路明非就是这么一个人，没有多好，也没什么做坏事的本事，活到十八岁，还不知道自己的未来在哪里。
	“明非啊，都说你要去留学啊。”报摊的大爷有一搭没一搭地说。
	“哪有，申请而已，谁要我啊？”路明非蹲在摊边蹭杂志看。
	“出国留学好啊，出国留学回来就是海龟，赚钱多。”
	“我不想赚钱多，我要是考不上大学，我就帮大爷你看摊儿，你给我点儿钱够我买PS2的盘就好了。”
	“没出息，看报摊赚不到钱，我是年纪大了。”
	路明非翻着眼睛看看头顶绿荫里投下的阳光，“挺好的，可以晒太阳，没人来的时候就发呆，还有过路的美女看。”
	这个话题让路明非比较沮丧。他确实申请了美国的大学，但这绝不是因为他的成绩太好大有希望。对于他的成绩，人人都有不同的评价方式。班主任说，路明非，你是属秤砣的么？你知不知道你一个人把我们班的平均分拉低了多少？婶婶是对叔叔说，鸣泽成绩好都是我们家的基因，看你家基因就是不行！只有路鸣泽对他很体贴，在QQ上鼓励他说，“夕阳！成绩不好怕什么？我行我路，这才是我们这种人该做的！反正你在我眼里是个好女孩！”
	出国这件事，是婶婶灵机一动一力主张的，押着路明非把申请表给填了，还慷慨地付了每所学校几十美元的申请费。婶婶有自己的算盘，路明非的各科成绩中，唯有英语还不错，跟着同班的英语狂人考托福的时候又走了狗屎运，考分不错。以路明非的成绩，上一类本科很难，如今很流行弃考出国，申请一把，再走一次狗屎运拿到美国大学的录取通知，就算对路明非爸妈寄来的钱有交代了。
	此外婶婶还有套“小”算盘。路鸣泽的成绩虽然比路明非好点，却也不是顶尖的，上不了清华北大那类婶婶挂在嘴边的名校，如果能弃考出国，也是很有面子的事。但是上大学是一辈子的事情，婶婶还不忍心看着路鸣泽去冒险。她思前想后，大概是想起了什么名人名言说“凡艰辛的路，当由勇敢者以坚硬的脚底踏开”，忽然觉得路明非很是勇敢，于是让他试试用坚硬的脚底给路鸣泽踩出一条路来。如果他失败了，也不要紧，说明此路不通，路明非可以迟一年和堂弟一起高考。
	不过艰辛的路显然不是光靠勇气就能踏开的，路上满是崴脚的石头。路明非已经连着收到十几封复信了，开篇大同小异，都是：
	“亲爱的申请者：
	感谢你对本学院的兴趣，但是很遗憾的……”
	婶婶花费了好几百美金的申请费，换来的只是美国人一而再再而三的感谢，善人当得很心痛。而路明非不焦不躁，心态如老僧入定，止水不波，只不过为了配合婶婶的沮丧，才在收到拒信时挤出点忧伤的表情来。
	如今只剩一所大学没给他复信了，排名最靠前的名校，“芝加哥大学”。
	“有我的信么？”路明非在传达室门口探头探脑，拽着英文发音，“Mingfei Lu。”
	“有，美国寄来的。”门卫扔了一封信出来。
	路明非一摸，信封里只有薄薄的一张纸，是拒信无疑。凡是录取信，会夹很多的表格和介绍材料，厚厚的一摞。而感谢你的申请并且遗憾你未被录取，只要一张打印纸就好了。
	路明非撕开信封，来信居然是用中文写就的：
	亲爱的路明非先生：
	感谢你对芝加哥大学的兴趣，但是很遗憾的，你未被录取。
	但是，我们常说，路不只一条，只看你愿不愿意选择。
	首先自我介绍，卡塞尔学院是一所位于美国伊利诺伊州芝加哥远郊的私立大学，和芝加哥大学是联谊学校，有广泛的学术交流。
	我们非常荣幸地从芝加哥大学那里得到了您的申请资料，经过细致评估，我们认为您达到了卡塞尔学院的入学标准，在此向你发出邀请。
	请您在收到这封信的第一时间联系我校古德里安教授，他正在中国进行一次学术访问，将会安排对您的面试。
	有如何疑问，也请联系古德里安教授。我会协助他为您提供服务，我是卡塞尔学院的学院秘书诺玛·劳恩斯，非常高兴认识您。
	你诚挚的，
	诺玛
	路明非把信放下，摸了摸额头，有点发懵。
	本来看开头很对的一封信，一封标准的拒信，怎么过了那句“但是，我们常说，路不只一条，只看你愿不愿意选择”之后，忽然变了呢？显然他已经被列在面试名单上了。路明非的高中同学也不是没有人申请成功过，但是有美国教授千里迢迢来面试的，这还是头一份儿。路明非不知道自己何德何能，他甚至没给这个卡塞尔学院贡献过申请费。
	也许“夕阳的刻痕”的真实身份给路鸣泽发觉了？路鸣泽想办法报复他玩呢？
	不过信封上确实是美国伊利诺伊州的邮戳。
	他倒了倒信封，除了那张考究的打印纸，里面再没有别的东西了。他坚定了自己的想法，这肯定是一个骗局，还说第一时间让他联系什么古德里安教授，可连个联系电话都没给他。这样想他反而轻松了点儿。
	“签收。”门卫又扔过来一张单子。
	“信还要签收？”路明非不解。
	“跟着信来的还有一个包裹，要你签收。”
	路明非糊里糊涂签了字，拿到一只FEDEX的大信封，里面有个什么硬邦邦的东西。他犹豫了一下，撕开信封，倒出了……一只手机。
	纯黑色的N96手机。
	路明非觉得自己需要冷静一下了。他打开手机，电池居然还有一大半的电，名片夹里，有唯一一个联系人，“古德里安教授”。
	“一定是骗子搞的！而且是小区里的熟人！熟人才知道我们家情况！”婶婶一掌拍在那封信上，说得斩钉截铁。
	“可那个骗子会花那么大本钱？N96诶！水货都卖四千多块，行货超五千！”叔叔在那只纯黑的N96上不断地印着自己的指纹，像是老女人抚摸祖传的翡翠镯子。
	叔叔是个很讲品位的人。路明非曾有幸和叔叔一起出去赴饭局，看见叔叔左手手机右手打火机，不轻不重地拍在桌上，又在聊天中不经意地捋起袖子露出那块广州买的高仿万宝龙表，赢得大家对他品位的一致称赞。最近叔叔不只一次跟路鸣泽说起，新出的N96很“高级”，符合他的品位。可是掌握家里财政大权的婶婶坚定地对他说，“No”！
	“什么卡塞尔学院？一定是骗钱的！还什么芝加哥大学的联谊学院，去年我们学校排名第一的楚子航考出国，也是去的一个芝加哥大学的联谊学院，楚子航一个堂哥是一个大学的教授，都拿到绿卡了。这种名校的联谊学院都跟常青藤差不多的，美国人都进不去！”路鸣泽难得如此关心哥哥的未来。
	路明非知道楚子航是路鸣泽的偶像。同学里大部分人还穿耐克和阿迪达斯时，楚子航已经开始用“Burberry”一类的牌子，楚子航把一条“Burberry”围巾在“Diesel”的套衫外打了个松松垮垮的结子，冷着脸在过道上经过，全校的人都说他英伦风。有一次两个女生被学校处罚，因为她们为了争“楚子航是谁的”而撕破了对方的脸，而楚子航甚至还没有和她们说过一句话。
	路鸣泽把这位学长的事迹告诉“夕阳的刻痕”，非常励志地说，总有一天他会骄傲地向整个中学的人证明他一点儿不比楚子航差。
	路明非觉得问题核心在于满年级女孩的媚眼，路鸣泽更在意的是“如何变成一只统帅一群母狮子的公狮子”，而非做得像楚子航一样棒。
	路明非一点儿也不羡慕楚子航，他有时候想这帮人把楚子航当作偶像，可谁也不知道楚子航去美国干啥了，也许他正在美国餐馆里洗盘子。他无师自通地有几分阿Q精神。
	路明非的语文老师拿他的作文作为反面例子在课上大加挞伐，说他的作文毫无幻想精神，透着悲观主义的情绪，跟他的人一样，毫无进取心。
	路明非当时有点想站起来，说自己也是有幻想的。
	某一次看了三部连映的《黑客帝国》，路明非忽然觉得自己应该有种非常神奇的能力还没有被发掘出来，像“Neo”那样，是“the one”。某一天会有一个神秘人物来发掘他这个能力，他将在众人灼灼的目光里摇身一变……做一番惊天动地的大事。
	可语文老师批评的时候高瞻远瞩，直视教室最后几排正在打瞌睡的同学，连眼角的余光都没给路明非，所以路明非只能缩缩头，放弃了解释自己的心路历程。
	没有人跟他讨论这个伟大的构思，他只能自己不断地构思细节。等到路明非上了高三，这个幻想已经被场景化了。每次学校办春节联欢晚会，班里那个钢琴十级的小美女柳淼淼在舞台上弹琴，同班男生一色黑礼服围着钢琴翩翩起舞，路明非就托着腮帮子坐在一个被人遗忘的角落里，浮想联翩，想着也许会有一架直升飞机从天而降来接他，有一群黑衣墨镜男以电影里面CIA特工般的冷酷走进会场，沉着嗓子说，路明非先生，不是看春节联欢晚会的时候了，组织在召唤你。他们会给路明非套上黑色的军服和长风衣，簇拥着他在同学们的目光中离开会场，会场外一架漆黑的直升机轰响着，巨大的旋翼掀起狂风，如刀割面。那时候无论是小美女柳淼淼还是跳舞的男生，都会停下来呆呆地看着路明非的背影。
	这个故事的重点不在于他将怎么拯救世界，而在其他人望向他背影的目光。
	超拽！
	路明非其实也明白，这份想象不过是打发时间而已。但他从自己身上实在找不到什么优点可以自豪。对他而言，未来应该就是上一个不出名的大学，在大学里谈个恋爱，出来找份工作租个房子，也许他父母偶尔想起他的时候会催催他结婚，然后他就结婚了，生个孩子，天天上班。
	随着这封来自美国的信，他一潭死水般的生活居然要发生点改变了。可在这次家庭会议中，他就像是个局外人，缩在沙发一角双手老老实实地放在膝盖上，客厅里回荡着叔叔婶婶和路鸣泽永无止境的叨叨。
	他起身走出了客厅。完全没有人注意到他这个主角的离开，剩下的三人依旧争论着这封面试通知书的真伪。婶婶和路鸣泽有点受打击，如果这封信是真的，就是个天大的狗屎运，十年都落不到一个人身上，却落路明非身上了。婶婶不习惯这个蔫巴孩子忽然抖擞起来，这样子路鸣泽将来怎么胜过？
	路明非回到自己房间，连上了QQ，盯着戴棒球帽的女孩头像看，头像还是灰的，离线或者隐身，反正没有留言。路明非看了一眼墙上的挂钟，他是18个小时以前留的言了，问陈雯雯明天晚上要不要参加文学社的活动。
	陈雯雯其实并不戴棒球帽，她有一头细软笔直的长发，很漂亮，用不着拿棒球帽遮掩。路明非认识陈雯雯是在进校的那一天，陈雯雯很低调地被一辆帕萨特送来，穿着白色的棉布裙子和一双蕾丝花边的白短袜，长发上别着一只“Hello Kitty”的发卡。路明非班上最惹火的女孩应该是“小天女”苏晓樯，苏晓樯那天一身DKNY，被一辆奔驰S500送来，眼角眉梢都跳荡着骄傲，挥别了她做煤矿生意的老爹之后进班报到，带着审视的目光打量新班里的男生们，也期盼他们以惊慕的眼光回看。但是男生们都斜眼看着窗边的角落，陈雯雯办完手续之后就捧着一本杜拉斯的《情人》坐在那里的长椅上，阳光照在她的棉布裙子和肌肤上，一切仿佛都是透明的。
	“小天女”骄傲了十五年，进高中的第一天就被一个小文艺女青年打败了，满腔的不忿。偏偏有一个没眼色的男生站在她身边，对着陈雯雯指指点点，压低声音跟“小天女”说，“那个估计就是我们新班的班花了。”
	“小天女”何曾受过这等欺辱，在男生脚面上狠狠踩了一脚，掉头就走。
	那个男生就是路明非。
	其实路明非是个非常坦白的人，他觉得陈雯雯比“小天女”好看，他就这么说了，谁知道跟“小天女”结了整整三年的冤家。当时围着陈雯雯观赏的，足有七八个男生，每一个都这么想，可是其他人都懂得“默默欣赏”的道理。后来这些人组了文学社，文学社的核心就是陈雯雯，每周活动，读一些又冷又悲伤的欧美文学作品，还写读后感交给语文老师批改。按照路明非叔叔的说法，读的都是些“中产阶级女白人”读的书，不明白路明非这般脑袋里缺根弦儿的家伙为何会是文学社理事。
	对路明非来说，陈雯雯是他生命中第一个女性偶像，给他树立了一个宜室宜家的好女孩形象。十五岁时，路明非觉得世上最大的幸福，莫过于娶了陈雯雯。路明非觉得自己有点点希望，是因为他是陈雯雯邀请加入文学社的，社长陈雯雯统共只邀请过两名社员，一是路明非，还有一个是“小天女”志在必得的赵孟华，描述赵孟华比较简单，他是学校里最可能成为“楚子航第二”的家伙。
	赵孟华也在申请出国，也没拿到任何录取，可这个昏了头的卡塞尔学院居然把面试通知书发给了路明非。
	“切一盘？”QQ上一个大脸猫头像跳闪起来，名字是“诺诺”，路明非不记得什么时候加过这个人了，不过他从不拒绝别人的邀请，原本加他的人就很少。
	“好啊。”路明非漫不经心地回答。
	路明非还是用红点操作，他心里有事儿，懒洋洋的，而且“诺诺”听名字是个女孩，频道里真正打得好的都是些大叔级人物。但是很快，路明非发现这个对手非但凶狠而且狡猾，他走神的瞬间，派出去探路的工蜂就被对方用两条小狗埋伏了。损失一只工蜂并不算什么，但是那个精巧的小圈套让路明非警觉起来，他在家中加固了防御，同时出了六条狗在周围巡逻，这救了他一命，对方的一队小狗在入侵的第一瞬间就被他觉察了，失去了偷袭机会的狗队只能立刻回撤。
	路明非不敢再疏忽了，接上了鼠标。
	正式的鏖战这才开始，双方的主力兵种从小狗升级到刺蛇，又不约而同地在刺蛇进攻的同时派出飞龙空袭，打双线进攻。皇后出场时，双方的搏杀已经白热化了，双方各有四个基地，混合兵种在中央的空地上展开了激烈的拉锯战，成片的血浆泼洒在战场上，路明非额头出汗，手在键盘上仿佛弹奏钢琴那样跳动，他估计对方也不容易，双方这么拼微操，快比得上职业选手了。路明非第一次遭遇这么强的对手，起了好胜心，决定冒险把主基地升到三级，出动吞噬者、守护者和猛犸这“三套车”。这是一个根本的战略转型，如果对方稍有犹豫，没有趁他把资源花去升级的间隙进攻，路明非就必能取胜。
	升级的进度条在缓缓推进，路明非心跳加速手心冒汗。他虚张声势，在外面补了一队刺蛇和三只潜伏者，如果对方相信路明非在囤聚重兵而不敢进攻，那么她就上当了，路明非只有那么些兵，他把全部资源都消耗在升级上了。
	快了，很快升级就要完成，“三套车”一旦出场，空地并进，可以一个接一个稳当当地吃掉敌人的基地。
	路明非感觉到了胜利的曙光。
	“你在升三级基地。”屏幕下方跳出了一行字。
	路明非愣住了。
	“你退吧，我这里有四队刺蛇四队狗，全部升到二级攻防。”诺诺接着打字。
	进度条就要到头了，但是路明非只能打出“GG”。诺诺在打字的同时和他共享了视野，路明非正在升级的三级基地外，诺诺的大兵压境，一旦进攻，就是摧枯拉朽般的大胜。
	路明非退出游戏，回到QQ界面，对诺诺说，“佩服！”
	诺诺没有回答，留了一个咧着满嘴大牙狂笑的表情，下线了。
	路明非的一生里，第一次觉得自己被什么人看透了，像是最亲密的朋友，分别了很多年，重新回来找他。他坐在那里发了一会儿呆，点击查看诺诺的资料，却是一片空白，他搜寻自己的记忆，确信自己从不认识这么一个打星际争霸的好手，还是个女孩。
	陈雯雯的头像在列表中跳动，却是灰色的，这说明陈雯雯上过线，但是已经离开了。
	“去啊，后天见。”这就是陈雯雯给他的留言。
	他等了差不多十九个小时，看到的只有这五个字。但他低沉的情绪忽然像是被蒸发掉了，蹦上床吹了声口哨，扭动腰肢，满脸春光灿烂，忘记了输给诺诺那回事儿。
	路鸣泽走进他和路明非共同的卧室时，上下打量了堂哥一眼，不耐烦地说，“爸妈给那个古德里安教授打电话了，说后天去丽晶酒店面试，让你好好准备一下。”
	第二天晚上。
	“喂，老唐，你知道美国大学面试都会问些什么问题么？”路明非在QQ里打字。
	“怎么？你获得面试机会了？”老唐的熊猫头像一个劲儿地跳。
	老唐是路明非能想到的、唯一个能帮上忙的人，老唐在美国纽约住，是个华裔，大概是姓唐，大家都叫他老唐，但是年纪并不大。据说老唐从小就在美国长大，所以中文说得不太利索，不过上网打字还是可以的。老唐这个人除了自我感觉有时候太好没有其他毛病，人生目标是成为一个印第安纳·琼斯。
	“嗯，明天早晨就面试，可我在网上搜了半天，不知道都面试什么。”路明非老老实实地回答。
	“这个……不同学校的面试题可都不一样，比如纽约大学的和哈佛大学的完全不一样。”
	“那你熟哈佛的还是熟纽约的？”
	“我没有告诉你我高中毕业了就进入社会工作了么？”老唐在屏幕上贴了一张沮丧的熊猫脸。
	“这‘进入社会’四字就显得你中文长进明显啊！”
	“得了得了，视频语音吧，我给你辅导辅导发音。”老唐说。
	路明非看了一眼旁边床上睡着的路鸣泽，犹豫了一下，“那你小点声儿，我堂弟睡了。”
	“没问题。”
	视频语音“嘟嘟”响了两声后接通了，窗口里一个耷拉着眉毛、很喜相的家伙挥挥手，声音大得像是打雷，“嘿！兄弟！”
	路明非吓得差点扑过去把音箱吃了。
	“小声！小声！”路明非一边冲老唐摆手，一边拔掉音箱的线，插上了耳麦。
	“有什么大不了的？”老唐嘟哝，“我租的房子靠近轻轨线，噪音比较大嘛，你在哪儿呢？那么小心翼翼的。”
	“我住叔叔婶婶家啦。”路明非小声说。
	“哦哦。”老唐点头，压低了声音，一口跑调的中文，“那兄弟你这申请成功了就能自己出去住了？早说啊，你的面试包我身上了！”
	“老唐你真够意思。”路明非竖起大拇指。
	“作为频道里星际的第一名，对第二名不够意思，不是显得我这种大哥白当了么？”老唐说，“哈哈！”
	一瞬间路明非有点感动，对明天的面试多了几分信心。他白天晃悠了一整天，下午照旧在楼顶上看落日，根本抓不着头绪。根本没人能告诉他美国大学的面试是怎样的，其他参加面试的人，大概正在家教或者爹妈的指导下一字一句地纠正发音了吧？可路明非找不到任何人来帮他。他是在网上晃了很久之后碰巧看到老唐的QQ头像在跳，抱着试试看的心理去敲他。他和老唐也不熟的。
	原来在他想不到的角落里，还是会有个人能够帮到他的，带着一种莫名其妙的大哥心态要来照顾他这个小弟。
	义气，这就是义气啊！
	“说起来我也是父母双亡的人啊，”老唐接着唏嘘，“你知道美国这里混很不容易的，尤其是我们这种父母双亡的人，好在我可以领社会救济……”
	“啊呸呸呸呸呸！谁父母双亡？我老爹老娘只是出门不在家！”路明非使劲啐他。
	“哦哦，骚瑞骚瑞，会错情表错意了。”老唐在窗口里连连拱手。
	“拜托大哥，你能不能不要用你的蹩脚中文了！什么骚瑞？是sorry好不好？我们现在不是口音辅导的时间么？”路明非被他的脱线整得没辙了。
	“嗯嗯，对对，辅导完了你我还得去再打几盘呢，快快！现在开始！”老唐清清嗓子，“面试里最常用的开场问题是，你为什么要申请我们学校，Why did you apply this college, please show me some reason?”
	“可我没申请……”
	“来！别废话，跟我练！兄弟我要对你的人生负责！The great faculty is the key reason, and your college have very good research atmosphere…”
	“The great faculty is the key reason, and your college have very good research atmosphere…” 路明非一个发音一个发音地跟着老唐。
	夜越来越深了，这座南方小城万籁俱寂，路灯照亮空旷的街道，楼宇的灯光大多熄灭了，只剩下三三两两未眠人的窗口还亮着。其中一个窗户里，少年用他不甚清晰的发音一再地重复着某些句子，临时抱佛脚，而一个远隔几万里的家伙正吃着酸奶，对他每一个错误的发音喊No、No、No！
	路鸣泽翻了翻眼睛，瞥了一眼路明非，不耐烦地哼了一声，双手塞紧耳朵，翻了个身。
	第三天早晨，丽晶酒店。
	这是这座城市里最豪华的酒店，全球连锁，五星级，路明非知道这间酒店，因为叔叔最喜欢在这里的大堂喝喝茶跟朋友们聊天，一直让服务员续水到酽茶变白开水，这样花费不高，还能让他有享受世界顶级服务的优越感。
	路明非没进过这家酒店的玻璃门，此刻瞪着一双熬夜发红的眼睛左左右右地看。
	这酒店真他妈的豪华！美国学校真他妈的有钱！路明非心里赞叹。
	他坐在行政层的会议厅外面，外面不多不少，放着17把椅子，17个面试人每人一把椅子，不多不少。没有人要求他们出示任何身份证件，路明非小心翼翼地踏进这间酒店的大门时，就有服务员微笑着说，是来参加卡塞尔学院面试的同学么？请跟我上行政楼层。然后他就被一个穿着套裙和十厘米高跟鞋的漂亮姐姐带到了这间屋子里，看见了他的熟人们。
	陈雯雯、苏晓樯、赵孟华、柳淼淼，都在。还有些是见过但叫不出名字来的，也是他那所学校出来的，也有些是从未见过的。
	“路明非？”每个认识他的人都发出这样惊讶的声音，好似他出现在这个场合是件十分奇怪的事。
	对此路明非只好挥挥他手里那封信，咧嘴笑笑说，“我也是来……”他吞口口水，“面试的。”
	然后灰溜溜地做到最后一把椅子上，椅子上放着一张表格和一支铅笔，上面是些名字年龄之类的东西需要填写。路明非一面填写一面目光四处飞。
	情况看起来糟糕透顶，大家都是有备而来，而且个个劲敌。赵孟华的发音是不用说的，他的家教是个美国人，苏晓樯的发音也是不用说的，她初中时在美国住过一年，一向很随性的陈雯雯也细心地搭配了衣服，一件深蓝色的套裙，白色的蕾丝边袜子和平底黑皮鞋，扎着白色领巾，头上的发卡换成了珍珠贝的，像是电视上那些英伦贵族子弟的校服。
	路明非挠挠头，叹了口气。
	“穿得真好看。”他对于对比实力这件事失去兴趣之后，扭头过去打量陈雯雯。
	服务员送上了茶点，牛角面包和一杯热奶，路明非吃着面包喝着热奶，解决了饥饿温饱问题之后接着看陈雯雯。一会儿，他脑袋里一个念头一闪……没准儿他走了狗屎运过了，就能和陈雯雯一起出国读书？
	他仰头看着屋顶，忽然呆笑了两声，把周围人都给吓了一跳。
	“路明非，别出声，考官来了，就在里面。”陈雯雯捂着嘴，向着他轻声说，指指里间的会议室。
	“你准备好了么？”路明非眉开眼笑地上去打岔，这是句废话，他就是想听陈雯雯说话而已。
	“没什么把握啦，”陈雯雯看了那边的苏晓樯和赵孟华一眼，垂下眼帘，有点沮丧似的，“我口语没他们两个好……”
	“你肯定没问题的！我觉得你口语蛮……”路明非说。
	“柳淼淼到了么？”里间会议室的门被推开了，一个身材瘦高的年轻男人走了出来，操着一口流利的中文，长着一张中国的不能再中国的脸。他穿着一身墨绿色的西装，修身合体，领口是银色的细边，金色的衣扣和袖口闪亮，胸口处有用银线刺绣的徽章，看起来像是校服，可路明非没有见过剪裁那么精致的校服。
	钢琴小美女噌地站了起来，声音微微有些颤抖，“到！”
	“我是考官叶胜，请跟我来。”年轻人微笑，露出雪白的牙齿。
	柳淼淼踏着优雅的步子和叶胜一起进去了，门随即关上，剩下的16个人扭头对着眼神，谁都没法掩饰脸上的紧张。
	“喂，你们上网搜了这个卡塞尔学院的网页么？”赵孟华看了看苏晓樯和陈雯雯，压低了声音，“据说是个名校，好多哈佛的教授转去那里教书！”
	“嗯，”陈雯雯点点头，“可我都没有申请他们学校就接到面试通知书了。”
	“名校都是这样，不在乎申请费，只看素质的吧？”赵孟华说。
	“只看素质怎么会让这样的混进来了？”苏晓樯斜着眼打量路明非。
	路明非扭动肩膀，一副死猪不怕开水烫的架势。
	“不知道录取几个。”陈雯雯低声说。
	“选一两个就不错了！”苏晓樯说，“你们没听说么？哈佛每年只从中国招几个本科生。”
	路明非心里“咯噔”一声，他对于哈佛每年从中国招多少人没概念，不过试想偌大中国也就区区几人，这狗屎运落到他头上的机会确实是微乎其微。他心里好不容易攒的一点信心去了八成。
	“嗯，我也就是来试试，没抱什么希望。”陈雯雯细声细气地说。
	“都没抱什么希望了。”赵孟华安慰她。
	“我不在乎，”苏晓樯一如既往地趾高气扬，“要是不录取我，我就去上斯坦福，我爸爸有朋友！”
	门被推开了，叶胜礼貌地比了一个手势。柳淼淼走了出来，回头跟叶胜说了声谢谢，看得出她强撑着不想露出失望的表情，但是那失望已经老老实实地写在脸上了。
	钢琴小美女居然没撑过十分钟就败下阵来！柳淼淼眼眶有点红，回自己座位上拿了书包，扭头就往外走。
	“苏晓樯。”叶胜说。
	“小天女”也是“噌”的一声站了起来，漂亮的眼睛瞪得老大，牙齿咯咯作响。
	看着苏晓樯步伐僵硬地跟着叶胜进去了，路明非“哈”地笑出声来。
	“别笑人家，你不怕啊？”陈雯雯在他肩上推了一下。
	“我不怕，我怕什么啊，我就是一打酱油的嘛。”路明非双手枕在脑后，在椅子上四仰八叉。
	“小天女”出来时，步伐比进去时还僵硬，脸上与其说是失望或者沮丧，不如说是愤怒。叶胜在她身后彬彬有礼地笑，苏晓樯扭头狠狠地看了他一眼。叶胜又叫了赵孟华进去。
	“什么学院！他们耍人！”苏晓樯抛下这句话，扭头就走。
	路明非和陈雯雯对视一眼，不明所以，“小天女”还不如柳淼淼，大概只撑了五分钟。
	这面试官在里面不像是面试，倒像是练刀，斩人越来越快，号称高三口语第一的赵孟华连三分钟都没撑到，被送出来的时候目光茫然。
	“陈雯雯。”叶胜说。
	“好运啊！”路明非压低了声音在陈雯雯身后喊。
	陈雯雯扭头看了他一眼，轻轻点头。
	时间一分一秒地过去，外面所有人都保持着安静，路明非听见自己的心扑通扑通地跳。他有点害怕，害怕陈雯雯出来的时候也是一脸失望。
	陈雯雯撑了十五分钟，她出来的时候，脸上没有什么表情，一路低着头看着自己的脚尖。
	“怎么样怎么样？”路明非凑上去。
	陈雯雯犹豫了一下，悄悄对他招手，“他们会问……”
	路明非满心欢喜，刚要把耳朵凑过去，就听见叶胜说，“路明非。”
	路明非一愣，扭头看叶胜对他招手，“路明非，下一个是你。”
	奇怪，他从未见过叶胜，难道只靠寄给芝加哥大学那份申请表上的两寸照片，叶胜就一眼认出了他？路明非有点好奇。
	他跟着叶胜进了会议室。会议室里空荡荡的，可以坐几十人的大型会议桌边只坐着一个笑得很甜美的女孩，和叶胜一样的制服，只不过是套裙，领口塞着玫瑰红的蕾丝领巾。
	“我叫酒德亚纪，也是这次的考官。”女孩站起身来，以典型日本风向路明非躬腰行礼。
	“我哈腰。”路明非想也不想，也一躬腰回礼。
	宅了那么多年，玩了无数PS2游戏，看过无数日漫，他也会两句日语口白。
	“おはよう。”酒德亚纪掩着嘴轻轻地笑了，纠正路明非那一口河南腔的日语，她笑起来有种姐姐般的亲切。
	看起来给考官的第一印象不错，路明非心里一喜。
	叶胜坐在酒德亚纪的身边，打开笔记本，看着路明非，“那么我们就开始了。”
	路明非点点头，深吸一口气，气沉丹田！他修炼了一晚上，这就要见真章了！
	“你相信外星人么？”酒德亚纪轻轻柔柔地问。
	路明非愣了一瞬，随后感到……一颗核弹脑袋里爆炸了……漫天的蘑菇云，其他的什么也没有。
	这是怎么回事？第一个问题分明应该是“请介绍一下自己”或者“你为什么要申请我们学校”啊！
	第一道题的答案是，“My name is Mingfei Lu, a Chinese high school student, I like online computer game and panda…”
	第二道题的答案是，“The great faculty is the key reason, and your college have very good research atmosphere…”
	这些答案经过老唐热心地润色，再由路明非来来回回背了七八十遍，才算大功告成的。
	可这……外星人是怎么回事？
	做好的准备……全然无用！
	路明非眼睛瞪得铜铃大，脑袋慢慢地耷拉下去。他就是这么衰的一人，运气永远渣到爆，什么考前在课桌上拿铅笔写满了公式，考试时老师忽然要全体交换座位，什么好不容易偷看到邻桌的答题卡，结果发现人家是A卷他是B卷……作为一个衰人，他就该勇于相信自己的命运，而不必做什么无谓的抗争。
	“相信啊，我相信有外星人的。”路明非说。他忽然觉得赵孟华能撑三分钟已经是一条好汉了。
	“是么？”酒德亚纪神色淡淡的，从她脸上看不到任何正面或者负面的反馈，“为什么会相信呢？”
	见鬼，为什么会相信？这个相信就是相信，反正世界上没人能证明自己见过外星人，还不是有那么些人就是相信，那么些人就是不信。这个好比问你说，你为什么喜欢隔壁桌那个穿白棉布裙子的女生呢？虽然你能找出成千上万的理由，但是真正的原因无非是你也不知道怎么回事，看见她心里就老是跳，特别在意她说的话，以及记着所有跟她相关的事情，于是你就知道自己喜欢她了。为什么？没理由的。路明非想。
	“我经常晚上在楼顶上瞎晃，没事儿看星星。”路明非说。
	“嗯，好，没事儿的时候会看星星。”酒德亚纪非常认真地笔录。
	路明非完全不理解她那份认真劲儿，就好像路明非是中国外长，刚刚严肃地说出无数外交辞令，需要认真录在纸面上一样。
	“你要是也看星星，你就会想啊，要是没有外星人，宇宙那么大，直径几百亿光年，一束光从宇宙这头跑几百亿年才能跑到那头，中间要经过很多很多星系，但是只有在地球的时候才能遇到人，但是光经过地球连一秒钟都不要，几百亿年里只有一秒钟会遇到人，那才很奇怪，对不对？”路明非说。
	“孤独感？你刚才暗指光的孤独感？”叶胜插了进来。
	路明非挠挠头，他其实并没有什么暗指，不过看起来自己的答案被引申得稍微深刻了那么一点点，于是他就点点头，默许了叶胜把自己看作一个孤独的小孩。
	“第二个问题，你相信超能力么？”酒德亚纪又问。
	“相信啊。”路明非说，“超相信的。”
	其实豁出去之后回答这些问题倒丝毫不难。要是没有超能力，那空条承太郎的“白金之星”不就没有了，路飞的“橡皮果实”也不存在了，飞影的“炎杀黑龙波”自然也是假的了，那么世界上主要的存在就变成了叔叔嘴里永远念叨的万宝龙表和婶婶日益抱怨的房价飞涨，路明非的未来就是每天早晨起床赶公交上班，每月月底拿工资付房贷，周末小心地去丈母娘家伺候……如果有女孩愿意嫁给他的话。
	所以，在路明非的世界里，超能力是一定要有的。
	“嗯，为什么相信？”酒德亚纪带着鼓励的笑容看着路明非。
	“相信……那就是相信咯，就像相信有外星人一样。”路明非说。
	真实的理由实在没法给酒德亚纪说，总不能说，“我好喜欢空条承太郎的‘白金之星’，我希望那是真的。”
	“嗯，彪悍的人生不需要解释啊。”叶胜说。
	路明非一愣，不明白这考官为什么忽然说出这种网络切口来。
	“大概是嘲笑吧？”他想。
	“那么第三个问题，你觉得人类生存的基础是唯心的，精神和灵魂的，还是唯物的，物质和肉体的？”酒德亚纪问。
	路明非瞬间懵掉了。
	这个学院的面试官脑子烧坏了么？为什么前面两题和第三题的差别那么大？这是高中政治课上的内容吧？分析唯物主义和唯心主义的。可是路明非过了会考之后就把那些全都忘光了！
	他脸色涨红，猛吸几口气，心想不知这道题上折了多少人，不过自己一定要撑过去！
	他长长地吐出一口气，翻翻白眼，吐了吐舌头。
	“这……吐舌头是什么意思？”叶胜迟疑地看了一眼酒德亚纪。
	“我不知道。”路明非叹了口气，“问题太高深，我真的答不出来，我……可以放弃么？”
	叶胜和酒德亚纪沉默了一会儿，点点头，“可以，感谢你对卡塞尔学院的兴趣。”
	叶胜起身，“我送你出去。”
	路明非支撑了一分三十秒，创下了最快被斩的记录。
	陈雯雯正拎着包在外面等他，看他出来小跑了几步过来，“你怎么那么快就出来了？”
	“挂在政治题上了……”路明非耸拉着脑袋，“我哪有你们那么强，你回答了几道题？”
	“我也是在政治题上吃亏了，答得乱七八糟，他们说我没有过。”陈雯雯低下头去。
	“你在里面呆了十五分钟啊！”路明非吃了一惊。
	“给他们讲了十五分钟的飞碟……”陈雯雯小声说。
	“啊？”路明非傻眼了。
	转瞬之间，他心里涌起一阵欢喜，伸手在陈雯雯头上拍了拍，“没事啦没事啦！那帮疯子出的题，谁能过谁也是疯子！”
	陈雯雯抬起头来，沮丧的脸上露出一丝笑来。路明非心花怒放，觉得这是自己这一天获得的最大的奖励。
	不出国算得了什么？陈雯雯也不出国！
	深夜，叶胜坐在会议桌边，又一次翻检那些履历。
	他抬头问旁边的酒德亚纪，“那个小丫头呢？一整天没看见她，面试也不来，她也是面试官呢。”
	“不知道哪里玩儿去了，她跟着来根本就是来玩的吧？”酒德亚纪耸耸肩，“没办法，其实还是个小女孩啊。”
	“面试结果怎么样？”门打开，一个人拎着手提箱急匆匆地进来，“我买了红眼航班的票，刚刚降落就直接过来了。”
	那是个老人，风尘仆仆，鼻梁上架着深度眼镜，一头花白的头发蓬蓬松松，不是烫过而是不知多久没梳理过，一身邋遢的西装，一条肥大的裤子。
	“古德里安教授。”叶胜起身，“我们一共面试了17个学生……”
	“不要浪费时间！我只是来问路明非！我只关心路明非！”古德里安教授满脸紧张，好像他是学生家长而不是考官，“告诉我，路明非，他答得怎么样？”这德国血统的老家伙好一口流利的中文。
	叶胜和酒德亚纪对视一眼，叶胜翻到了路明非的记录页。他犹豫了一下，摇了摇头。
	“只用一分半钟就离开了。”叶胜说。
	“最强的人交卷永远是最快的！”古德里安教授欢欣鼓舞。
	“这……第一题，他相信有外星人，因为觉得如果没有外星人，在宇宙里人类挺孤单的……”叶胜苦笑。
	“多棒的答案！我真要被他感动了！”古德里安教授啧啧赞叹，“不愧是路明非啊！”
	“有……有这么棒么？”叶胜呆住了，“第二题，他也相信超能力，没什么理由可说……”
	“完美！”古德里安教授斩钉截铁地说。
	“这叫……完美答案？这就是……学院拟定的答案？”叶胜和酒德亚纪面面相觑。
	“让我给你解释！”古德里安教授说，“第一题，他回答说他相信外星人，不仅如此，他还提出了‘孤独感’这个重要的概念，凝聚我们这个族群，就是孤独感！三个字，直指这道题的核心，这道题，就是用外星人暗喻我们族裔和普通人的区别。第二题，相信一件事是绝对不需要理由的，我们所说的相信，是从内心生出的，天然的信任感，如果他为信任编造理由，反而会减分。第三题他怎么回答的？”
	“我不知道诶……”酒德亚纪摸着自己的额头，“我是说，他说他不知道……”
	古德里安教授抬头深吸一口气，“如果我不知道他有那么强的血统优势，我会以为他偷看了答卷的。”
	“不会答案就是……‘我不知道’吧？”叶胜抓头。
	“答案就是‘我不知道’，他的血统决定了他的世界观，跨越两族之间的人，对于世界的理解也介于唯心和唯物之间，这说明了他的潜力。”古德里安教授大声说，“真正有潜力的学生，在对世界的理解上一定会存在这样的犹豫！”
	“古德里安教授，你这纯粹是……包庇吧？”酒德亚纪苦笑。
	古德里安教授愣了一下，摊了摊手，“好吧……是有点……不过我真觉得他答得挺好……”
	“我理解学院会给予血统优势的学生很多方便，不过这样包庇……是不是太明目张胆了？”叶胜摇头，“要是这样，我们还面试什么？”
	“你们不懂，几十年了，才出现这么一个‘S’级的候选人，如果我们给出的面试结果是不及格……校长也不会放过我们的！”
	叶胜和酒德亚纪对视了一眼，“真的是……‘S’级？”
	“是，经过再三确认，他在所有候选人中的评级是‘S’，唯一的‘S’！这场面试，事实上是为他一个人准备的！”古德里安教授点头，压低了声音，“这是学院最高级别的机密，所以在出发之前没有告诉你们。”
	一片肃静。
	“啊！”亚纪忽然出声。
	古德里安教授一把捂着心口，“你忽然鬼叫什么？”
	“我只是忽然想起一件糟糕的事，教授你心仪的‘S’级学生……他似乎对于自己的回答非常地失望，所以说完‘我不知道’后，他表示了弃权，然后直接退出了考场。”亚纪和叶胜面面相觑。
	“答得那么好，为什么要弃权？”古德里安教授惊得像是要蹦起来。
	“这种问题和配套答案……”叶胜耸肩苦笑，“只有你才会觉得答得好吧？”
	“要挽回！必须挽回！我来给学生家长打电话！”古德里安教授摸索全身找手机。
	叶胜挠了挠头，叹了口气，“还是我来打吧……您这样会吓到学生家长的，觉得您居心叵测。”
	深夜三点，万籁俱寂，电话铃声横穿路明非家的走道。
	婶婶从睡梦中惊得坐起，扭头看见床头柜上那部电话响得无比欢快，几乎是在蹦蹦跳跳。
	“你家死人啦？半夜三更打电话！”婶婶抓起电话，怒气冲冲地喊。
	很快，她的怒容消退了，一句话也说不出来，叔叔从被窝里坐起来，看见老婆头发散乱，目光呆滞，仿佛被雷劈了。
	路鸣泽也被隔壁的电话铃声吵醒了，扭头看见隔壁床上，堂兄在梦里舔了舔嘴唇，发出猪一样快乐的哼哼。
	次日上午，丽晶酒店。
	九楼行政层VIP餐吧，路明非全家倾巢出动。叔叔西装笔挺，腆着肚子，教育路明非和路鸣泽来这种高级场所要懂规矩，不要总在餐具上摸来摸去。婶婶四下顾盼，啧啧赞叹高级酒店就是高级。
	“路明非先生？绿茶还是黑茶？”衣冠楚楚的侍者走到桌边，对着被叔叔婶婶夹在中间的路明非发问。
	“都什么价位啊？”叔叔显示出经常出入高级场所的气派。
	“对于总统套房的客人全部免费，古德里安教授订的是总统套房。”
	“美国学校真有钱！”婶婶瞬间对卡塞尔学院肃然起敬。
	“叮”的一声，直达电梯打开了门，花白头发的魁梧老人向着靠窗的桌子大步走来，左边叶胜，右边酒德亚纪，左牵黄右擎苍，俊男美女，威风凛凛，上来二话不说一把握住路明非的手，“你好！路明非！”
	“你好……古德里安……教授？”路明非在这份洋溢的热情前有些窘，“您中文说得真好。”
	古德里安教授眼睛一亮，高兴地抓头，“有这么好？我跟着中央电视台新闻联播学的，我们学院全面普及中文，谁都知道中国将成为世界上最繁荣的地方嘛！”他看着路明非，目光闪闪，一脸拉拢的表情，“加入我们，不需要英语的，全校学生都说中文。”
	路明非眨巴着眼睛。什么意思？说中文？不需要说英文？在他没什么亮点的人生里，也就那份托福成绩单还能凑合看看了，如果唯一的亮点都忽视了，卡塞尔学院看中他什么？这初次相逢的古德里安教授脸上，简直是“欢天喜地”的表情。
	“你好，古教授，我是路明非的叔叔。”叔叔不甘寂寞地挤进古德里安教授和路明非之间。
	因为记不住古德里安四个字，他非常巧妙的简化为“古教授”了。
	“贤叔侄长得还真不像啊！”古德里安教授和叔叔握手。
	这次轮到叔叔窘迫了，这古德里安教授虽然气魄很大住着总统套房，不过看起来是有点脱线。
	叶胜在后面扯了扯古德里安教授的袖子，三个人坐在桌子对面。
	“用早餐吧。”古德里安教授左手叉右手刀，目光始终落在路明非身上。
	路明非觉得他看自己的眼神好比饕餮客看一只烤鸡，充满期待。
	价格不菲的早餐包括了鲑鱼卷和鲜榨柠檬汁，纯银的餐具那是相当气派，这一切立即打消了叔叔的不快，反正本来路明非长得不像他也不是什么丢脸的事。宾主尽欢。
	古德里安教授盛赞路明非在面试中表现出色，叔叔也乐得表示一看卡塞尔学院就知道是美国贵族学校，这气派叫中国大学真无法相比。
	叶胜做了充分准备，把在美国教育部注册的正规大学执照副本拿出来供婶婶观赏，又拿出相簿来，一一介绍说这是卡塞尔学院的图书馆，这是卡塞尔学院的运动馆，这是卡塞尔学院的音乐厅。照片上的学院风格古雅，像是一座全面翻新的古堡。
	照片里还有一张是叶胜自己乘着帆板，背后千帆竞逐。叶胜说那是学院每年固定的帆板赛，卡塞尔学院已经连续三年压过了芝加哥大学。
	婶婶也被倾倒了，啧啧赞叹说我们家明非能上你们学校真是前世修来的福气。
	路明非有种奇怪的感觉。这好像是嫁女，他是个留在家里赔钱嫁出去反而赚聘礼的女儿，男方很急切，女方家里也乐得顺水推舟。
	他鼓了鼓勇气，“古德里安教授……你们学院看中我什么啊？”
	“综合素质！很大的潜力！”古德里安教授完全不像是开玩笑，“我们太欣赏你了，不但要录取你，还要给你奖学金，我决定从我的名下拨出每年36000美金的奖学金，足够你念完四年大学！”
(   重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。   )
	叔叔婶婶同时倒抽一口冷气。
	“古教授……这……可别是有什么附加条件啊？什么事后得还钱之类的……我们可要先说清楚。”叔叔觉得不对。
	“不需要！绝不需要！奖学金，就是奖励你的侄儿，因为他很优秀！”古德里安教授义正词严。
	“这话听起来假。”叔叔摇头。
	“当然，还有一些其他原因。路明非的父母呢，恰好是我们的名誉校友，对学院有过捐款。同等条件下，我们会优先录取校友的子女。”
	路明非一下子抬起头来，心里像是有只小兔子一蹦一蹦，他已经忘了有多久没有收到父母的消息了，每次母亲写信来不过是叫他保重身体好好学习，千篇一律。路明非有时觉得那些信都是敷衍他的，其实父母根本不关心他了。
	“他们很关心你啊。”古德里安教授说，“虽然我也没见过他们，但是听说一直在忙很重要的课题，这些年全世界跑。我这里有一张他们的照片，哦，对了，还有你妈妈为了你的事写给学院的信。”
	他从口袋里摸出一张照片，放在路明非面前。照片上是夏天的花园，远处依稀是夕阳里的卡塞尔学院，近处则是无数的蔓墙，绿得沉郁而通透，一男一女携手在蔓墙里散步，男的穿了一件宽松的大白衬衣和一条洒腿裤，脚下一双木板拖鞋，女的一件纯白的居家棉裙。
	路明非伸出手指，轻轻地触摸画面上两个人的脸。那漂亮的一男一女就是他的父母，可是离他真远啊，远在他永远都去不了的世界角落。他鼻子有点发酸，照片上一男一女互相看着彼此的脸，带着融融的笑意，显然是二人世界，大概把他们合伙生过一个孩子的事情抛在脑后了。
	婶婶发表了精要的评论，“两个都上岁数的人了，还挺浪漫！”
	古德里安教授又递过一封信，信很简短，是打印出来的，大概是电子邮件：
	亲爱的昂热校长：
	很久没有联系，希望你的身体和以前一样好。
	我们应该还有很长时间不会见面，最近的研究有了新进展，我们没法离开。
	有件事想拜托您，我的孩子路明非已经年满十八岁，他是个聪明的孩子，也许成绩不那么好，但是我们都相信他会在学术上有所作为，所以如果可能，请卡塞尔学院在接收他入学的事情上提供帮助。
	不能亲口对他说，只好请您代我转达，说爸爸和妈妈爱他。
	您诚挚的，
	乔薇尼
	路明非默默地读着那封信，久久没有说话。
	古德里安教授清了清嗓子，忽然看着路明非的眼睛，用无比深情的语调和不太标准的发音说，“明非，爸爸妈妈爱你。”
	路明非瞪大了眼睛，傻掉了。
	“校长一定要我把你父母的问候带到，他也很关心你啊。”古德里安教授说。
	如此生硬的转达让路鸣泽一时没忍住笑了起来，叔叔和婶婶脸上也绷不住，路明非的母亲乔薇尼那句话在信里说得那么柔情似水，简直催人泪下，可在须发花白满脸脱线表情的古德里安教授嘴里说出来，有种叫人忍俊不禁的错位感。叶胜和酒德亚纪也摇头苦笑，古德里安教授伸出手臂大力地拍了拍路明非的肩膀。
	餐桌的气氛忽然融洽了许多。
	“我去一下洗手间。”路明非站了起来。
	路明非背靠在洗手间的门上，静了一会儿，眼泪无声地流了下来。
	那些人都笑，可他觉得都没什么可笑的。
	其实很感人的才对了，那么多年，他长到十八岁，没什么人在乎他想什么，也没什么人在乎他做什么，一次又一次走在放学回家的路上看着同学一个个被车接走。回头看着那些车卷起的尘土，也想过说这个世界上大概是没什么人爱自己的吧？
	“明非，爸爸妈妈爱你。”
	路明非相信的，在纸上看到的时候他其实没什么感觉，可是从古德里安教授嘴里说出来，他忽然就相信了。
	“我爱你啊！”这种话是一定要说出来的，说出来和写在纸上不一样。尤其对一个很缺爱的蔫小孩。
	路明非也觉得自己这么做挺傻的，可是心里悲伤也没办法，只好躲到洗手间里来。他靠着门蹲下来，眼泪哗哗的，在瓷砖上画圈儿，想等到眼泪不流了再出去，就说是解了大便。
	这时一双紫色暗纹的慢跑鞋出现在他面前。
	路明非惊讶地抬头。他的面前站着一个女孩，从下到上是一双慢跑鞋，一条贴身的牛仔裤，一件白色的小背心，外罩了一件蓝色竖条纹的短衬衣，头顶扣着一顶棒球帽。
	路明非觉得有什么不对，但又想不明白，眨巴着眼睛。
	高挑明媚的女孩儿斜眼看着路明非，耳垂上的纯银四叶草坠子摇摇晃晃，上面嵌的碎钻光芒刺眼。
	“这是女厕。”女孩慢悠悠地向路明非揭示了问题的所在。
	路明非耷拉着脑袋回到餐桌边，漂亮的高个子女孩冷着脸，跟在他后面。
	“诶？诺诺，我还以为你跑出去玩了。”古德里安教授站了起来，“介绍一下，二年级学生陈墨瞳，华裔，这次是我们的学生考官。这位是你的新同学，路明非。”
	“诺诺？”路明非一愣，名字听着耳熟。
	“昨晚吃了大排档，肚子不太舒服，刚才一直在洗手间里。”陈墨瞳坐在酒德亚纪旁边。
	“为什么没有叫我一起？我也很想吃那种叫大排档的东西啊。”古德里安教授很遗憾，“在新闻里听说过。”
	“你是看什么地沟油的新闻知道的吧？”陈墨瞳拿起刀叉，从叶胜的盘子里叉走了最后一个鲑鱼卷。
	“我还有一个，也给你吧。”酒德亚纪把她的鲑鱼卷也叉给陈墨瞳。
	“你们这么配合，真像夫妻，你们为什么还不结婚？”陈墨瞳嘴里塞着鲑鱼卷，含糊不清地说。
	叶胜和酒德亚纪对视了一眼，有点无奈又有点尴尬。
	路明非很感激这女孩没有说出他的窘事，不过她出现在餐桌上之后，其乐融融的气氛立刻消散。陈墨瞳坐在最靠窗的位置上，谁也不看，自顾自在面包上抹黄油，阳光里她的长发晕出一股极深的红色，像是葡萄酒。
	路明非头一次遇到这种女孩，不像苏晓樯那样非常在乎别人看她的眼光，也不像陈雯雯那样纤弱沉默，会回避别人的目光。陈墨瞳看起来是个什么都无所谓的骄傲公主，即便在她直视你的时候，也让人觉得她眼里其实并没有你。
	叔叔在偷看陈墨瞳的手腕，路明非知道他在看什么，是那只银色嵌钻的欧米茄表。
	“你介不介意我也吃掉你那份？”陈墨瞳拿餐巾抹抹嘴，盯着路明非看。
	路明非只好点头，多不容易，这么一骄傲的公主会看着他的眼睛跟他说话……为了一只鲑鱼卷。
	“诺诺，注意一点礼貌，要照顾新同学。”古德里安教授说。
	“他没有胃口啦，”陈墨瞳瞥了路明非一眼，“你看他神不守舍的，估计连男女洗手间都会走错。”
	路明非心里咯噔一声，陈墨瞳吐吐舌头，把路明非整个早餐盘端了过去。
	“哦？真的么？明非你还有什么不放心的地方？”古德里安教授盯着路明非的眼睛说，“卡塞尔学院的入学机会非常难得！你千万要珍惜啊！”
	“我……我还得想想。”路明非低下头去。
	叔叔婶婶和路鸣泽都傻了，怀疑路明非的脑袋秀逗了。天上掉馅饼他还想什么想？人家求都求不来的，他就该张大了嘴去接才对。
	古德里安教授很紧张，“有什么条件我们可以做到的，你都可以提啊！”
	“没有，”路明非摇头，“我……”
	“是初恋女友啦。”陈墨瞳转着叉子，叉子上挑着路明非的鲑鱼卷，“我想想看啊，白色的……长头发的……很温柔的……安静的……一米六五高……同班女孩。嗯，差不多，就是这么一个人。”
	她看向窗外，旁若无人地咀嚼着。
	路明非打了个哆嗦。路鸣泽的耳朵立刻竖了起来，叔叔婶婶也都投来狐疑的目光。桌上忽然寂静无声，只有陈墨瞳嚼着鲑鱼卷的声音分外清晰。
	“诺诺，别闹。”酒德亚纪说。
	“开玩笑的喽。”陈墨瞳把扫空的盘子往前一推，露出亮白的牙齿，对路明非投去一个漂亮而不善的笑，“我们又不熟，今天才见的不是么？就算他有初恋女友，我也不会知道那是谁啊。”
	所有人不约而同地呼出一口气来，古德里安教授也如释重负。
	“我们明非不会谈恋爱的，是吧明非？”婶婶蛮欣慰，路明非没瞒着她偷偷找女朋友，这个让她觉得她在家里的领袖地位还没被动摇。而且她也有点觉得不该有人那么瞎眼儿看上路明非，路明非那学校里的女孩都是大家闺秀，哪里轮得到他？
	“谁要我啊？”路明非叼着一根芦笋嚼啊嚼，这样他的嘴始终在动，就不用伪装什么表情了。
	“学生就该学习为重嘛。”叔叔说。
	“你在升三级基地。”陈墨瞳忽然说。
	路明非心里一颤，芦笋掉到了盘子里。
	夜深人静，路明非坐在笔记本前，同时挂着两样东西，QQ和星际争霸。
	他被叔叔婶婶埋怨一天了，说他这纯属不知好歹，任凭那个古德里安教授好说歹说，路明非都说要想想。
	“有什么可想的？你还想去哈佛啊你？”婶婶最后从鼻孔里不屑地哼出一口气来。
	被陈墨瞳说中了，他是因为陈雯雯。
	路明非读过一篇星际小说，叫《血染的图腾》，说一个在外星作战的巨型机械人偷用军用网络和一个地球上的小女孩聊QQ，名叫“哥斯拉”的巨型机械人在铅灰色的低空云层下，一边枪林弹雨打虫族，一边和小女孩说温馨的话。
	有一天哥斯拉在QQ上跟小女孩说我要死啦，我的电池液都流光了，我快没电了。
	小女孩说你真逗，你还以为自己真的是个大机器人呐？你不想说了就不说了呗，我们明天见。
	哥斯拉说跟你聊天的感觉真好。
	然后它被迫断线了。在遥远的行星上，一只暴躁的小狗跳上一架巨型机械人的残骸，用利爪撕裂了它的电路。
	路明非觉得他就是巨型机械人，而陈雯雯是那个小女孩，有时候陈雯雯会把心里很秘密的事情跟路明非说，路明非很高兴，回复各种可爱的表情，表示他在认真听。可陈雯雯永远不明白路明非为什么这么做，也不知道路明非一个小时一个小时地挂QQ等她。有一天路明非这个巨型机械人的电路断掉了，陈雯雯不知道会不会悲伤。
	路明非想着想着就很难过，有种胸口里流淌着电池液，周身电路劈里啪啦作响的悲剧感。
	文学社的群里安安静静的，陈雯雯不在，绝不会有人讨论什么文学。大家讨论文学的美，主要还是因为缪斯的美，缪斯穿着白棉布的裙子坐在阳光里，长发披散，这才是文学的美。
	星际争霸的频道里老唐正在跟一群人传授秘笈，自从他战胜路明非，就在频道以第一高手自居了。
	大脸猫头像跳闪，“诺诺”上线。
	路明非犹豫了一下，“是你？”
	“嗯，陈墨瞳。”诺诺的回答显得懒洋洋的，“没事干上来打两盘。”
	“你怎么知道我的ID？”
	“人肉搜索啊，嘿。你居然用‘明明’这种ID，像女孩似的，还有‘夕阳的刻痕’……你是人妖么？”
	“这都能人肉到？千万保密，那是我来逗我弟玩的。”
	“开玩笑的啦，诺玛搜索到的，这对诺玛小菜一碟。你星际打得不错。”
	“行了，我都输给你了。”
	“是我输，诺玛和我一起打的，我们两个控制一家。最后我知道你在升三级基地，因为诺玛偷偷开了地图，看见了。”
	“作弊死全家！”路明非打出这句话。
	只是随手，这话在群里大家随便说，没谁真的往心里去。
	“我家只有我一个人。”诺诺回复。
	路明非愣了一下，“对不起。”
	“这有什么对不起的？”诺诺答得很平淡，“玩一盘？”
	“没心情。”
	“失恋了？”
	路明非浑身一个激灵，诺诺像是个小巫婆似的，看穿了他的一切，叫他完全无处容身。
	“还没有……我没有女朋友，当然不会失恋了，姐姐你想怎样啊？”他输入。
	“姐姐叫得还蛮甜的，”诺诺扔出一个龇牙咧嘴的笑脸，“来吧，说说到底怎么回事，我也许能帮上忙。”
	“你帮什么忙？你又不认识她。”
	“我是不认识陈雯雯。”小巫婆诺诺回复得极快。
	“你到底知道多少？”路明非忽地很惊恐。
	“太多了。”
	“你们……到底是谁？”路明非手有点抖。
	“很可疑对吧？你父母六年没回家，忽然推荐你上一个美国学院，你成绩一般……不是，是差劲得很，学院却授予你高额奖学金，你在面试时分明胡说八道了一通，可面试官说你答得太好了。跟这些比起来，我知道你暗恋谁，实在不算什么。”
	“是啊，只有叔叔婶婶不怀疑，他们觉得我爸妈什么都能做到，一路上都在问我要怎么把我弟弟也办出去。”
	“求我啊！求我我就告诉你，比如……陈雯雯在想什么……”小巫婆的邪恶本质又一次蠢蠢欲动。
	“你知道？”
	“女性的直觉告诉我……”
	“什么？”
	“她不喜欢你。”
	“滚蛋！”
	路明非不信。他记得那个下午，教室里只有陈雯雯和他两个人，他在擦黑板，陈雯雯穿着白棉布裙子，运动鞋，白短袜，坐在讲台上低声地哼着歌，夕阳的斜光照在新换的课桌上。窗外的爬墙虎垂下来，春夏之间的傍晚，格外安静。陈雯雯忽然扭头问路明非，你加入不加入我们文学社？
	路明非觉得自己仿佛石化了，只剩一颗心突突地跳。窗外的花草疯长，夕阳下坠，蝉鸣声仿佛加速了一百倍，时间从指间溜走，光阴变化，而他和陈雯雯的凝视好像是永恒的。
	“开玩笑的，来，我帮你参谋参谋，你送过花没有？”诺诺问。
	“狗尾巴草算么？”路明非来了精神，又开始胡说八道。
	“请过看电影么？”
	“学校搞革命影片教育展播时，《闪闪的红星》那场，我坐在她旁边。”
	“她生日是几月几号？”
	“10月10号。”
	“送过生日礼物没有？”
	“她拿我的笔给送她贺卡的男生写回信，后来没把笔还给我，第二天说那就算礼物了……”
	“你能更没出息一点么？”
	“我也觉得不能了。”
	“你真丢我们卡塞尔学院的脸！”诺诺怒了，“来，师姐教育你一下。首先，所有女孩都是要追的！你不主动，还惦记着人家主动跟你表白呐？其次，对于女孩而言，最重要的无非是幸福感，你试过给陈雯雯幸福感么？”
	“幸福感？”路明非一愣。
	“比如说，假设，只是假设，陈雯雯很喜欢你，但是你对她没感觉。可有一天你考试考砸了，无比沮丧，忽然看见陈雯雯开着一辆法拉利来接你，在大庭广众之下摸着你的头发说，乖，别担心，下次会考好的。你是不是觉得幸福得要爆了？就算你对她没感觉，是不是也立刻从了？”
	“立刻！绝不犹豫！给自己套上一根狗绳儿，就汪汪地跟她跑了！”路明非答得斩钉截铁。
	“没出息！这样就显得太贱格了啊，怎么也得小小地扭动一下欲迎还拒嘛！”
	“师姐……那我该怎么办？”路明非很有拜师的诚意。
	“破釜沉舟！对所有人说你喜欢她，大声地说。把男人的尊严和未来都赌上去，你懂女孩么？没有一个女孩会真的讨厌一个男孩对她足够诚实和大胆的表白，就算她不接受，她也会记得你。”
	“她不接受怎么办？”
	“带着你美好的失恋记忆飞往美国。”
	“听起来好悲惨……”
	“爱什么人不容易的，得在万军丛中杀出一条血路！最后一条狗，穿越无数龙骑的炮火，在剩下最后一滴血的时候，挥出改变战局的一爪！你要是死在半路上了，也很自然呐。不过不冲向炮火的狗不是好狗啊！”诺诺说。
	路明非一愣，感觉到了诺诺话里的杀气，眼前忽地浮现出那张漂亮冷漠的脸。那个钢刀一样的女孩……现在她挥刀了，一刀正中路明非的心头，血花四溅。这一瞬间，路明非做了人生十八年来最大胆的决定，要做那只冲向炮火的小狗。在毕业前的最后三个月，他和陈雯雯同学的最后时间里跟陈雯雯说他喜欢她三年了，无论这最后一爪多么虚弱，能否攻破女孩的防线，但是他决心要做一条好狗！
	“明白！”他说。
	“要送花哦，如果不知道她喜欢什么，就玫瑰吧，深红色的，没有女孩会真的不喜欢玫瑰花；要有感人的背景音乐；最重要的就是要当着所有人说出来，这是你的胆量！”诺诺说，“好运吧，小弟！”
	“得令！”路明非想象是一位威风凛凛的女将在对他这个马前卒下令。
	“不过……在你成功的时候，卡塞尔学院这条路，对你也就永远封闭！”
	说完这句，诺诺直接下线了，没给路明非回答的机会。
	路明非仰起头，长长地舒了一口气。他跃跃欲试，觉得这次大胆的表白会成功，为此不去美国读书算不了什么。只是从此再也见不到诺诺了吧，略有点遗憾。路明非觉得自己会怀念诺诺，在诺诺之前，从未有一个女孩这么生猛地闯入他的世界，陈雯雯也不曾。
	他看着屏幕上那个灰色的、再也不跳动的大脸猫头像，忽然觉得这是个魔法，在他成功表白的一刻，卡塞尔学院、古德里安教授和诺诺都会像泡沫一样从这个世界上消失。
	丽晶酒店行政层的套间里，诺诺悠哉游哉地喝着咖啡。
	她的苹果笔记本屏幕上，QQ并没有关闭，只是开启了隐身，路明非最后一条留言过来了，是简单的“谢谢”两个字。
	另一个对话窗口，ID是“索尼克”的人说，“你在干什么？教他怎么跟女孩表白？如果‘S’级为了爱情放弃卡塞尔之门，校长会疯掉的。”
	“你秀逗啦？我逗他玩而已。”诺诺皱皱精致的鼻子，冷冷地笑，“这么表白怎么可能成功？陈雯雯是那种很文艺的女孩，她喜欢的，才会接受，不喜欢的，你给得再多她也不会理睬。靠音乐玫瑰花和大声说我爱你就能搞定？开玩笑！”
	“你能更没有道德一点么？”
	“不能了，”诺诺耸耸肩，“我得承认这是我做过的最没道德的事。”
	“欺负一个新生干什么？”
	“新生？他可是‘S’级！你我也只是‘A’级，现在不趁机欺负他，进了学院就不好欺负了。”诺诺说。
	“希望别出意外，如果陈雯雯和路明非一样闷骚，喜欢路明非三年了但是不愿意跟他说，只差一个表白。你就把所有的事情都搞砸了。”
	诺诺吐吐舌头，“不会那么衰吧？”
	“学生会需要这样的人，唯一的‘S’级，绝对不能落入狮心会的手里！”“索尼克”说。
	“诺诺。”叶胜从外面推门探头进来，“古德里安教授叫你过来一起讨论。”
	“哦。”诺诺穿上棉拖鞋捧着咖啡杯往外一遛小跑。
	外间里古德里安教授、叶胜和酒德亚纪围着茶几而坐，神色有些凝重，茶几上放着一份刚刚打印好的文件。
	“诺诺，有任务，只能交代给你了，”古德里安教授拿起那份文件，“学院刚刚传真过来一份履历，是一个看起来血统相当好的俄罗斯候选人，我必须立刻飞往北京，转机去俄罗斯，路明非的后续事务就交给你了。”
	“我？”诺诺一愣，“那叶胜和亚纪呢？”
	“‘夔门计划’的时间提前了，校长即将亲临中国，曼斯教授通知我们立刻赶往四川报到。”叶胜说，“我和亚纪还需要一点时间做配合性训练。”
	“有这么着急么？”诺诺嘟起嘴，这时候她还是像个小孩。
	“等到你要执行任务的时候你就明白了，一小时一分钟都没法等，”叶胜拍了拍诺诺的肩膀，“有些时间点错过一次，就好比错过一生。”
	“这话你应该拍着亚纪的肩膀说，然后说所以我跟你求婚。”诺诺嘴欠地说。
	亚纪不好意思地脸红了。
	“好吧，怎么处理路明非？”诺诺看着古德里安教授。
	古德里安教授抓了抓头，“要按我的真实想法说……就算绑架也得给我把他绑架到美国去！”
	路明非觉得诺诺是个天使，会带来好运。就在诺诺下线后不久，陈雯雯忽然在群里说话了，于是那些隐身的家伙也都纷纷跳了出来，围绕着缪斯搭茬儿，一个个文采飞扬，全不像正在高考噩梦里煎熬的样子。
	“毕业前文学社搞一次毕业聚会吧？”陈雯雯提议。
	一群人欢呼雀跃，路明非也夹在其中。陈雯雯的提议在文学社基本不会有人反对，赵孟华开玩笑说，陈雯雯是像文学社的刘备，因为对男人有绝对的吸引力。
	“聚餐？没意思，最近我减肥。”苏晓樯冷冷地。
	苏晓樯愿意屈尊降贵加入文学社，谁都没有料到。网球社和台球社的社长都是苏晓樯的仰慕者，巴巴地邀请，但是苏晓樯正眼都没给一个，加入了死对头负责的文学社，看起来不像是来入伙的，倒像是来砸场的。苏晓樯的目标并非是陈雯雯，而是赵孟华，对此“小天女”毫不隐晦而且大张旗鼓。请女生们吃必胜客时，她忽然站起来，举着一杯啤酒说，我请大家吃饭，就是跟大家说我就是喜欢赵孟华，跟我抢的就来，人再多我都不怕！
	威风凛凛！
	“不聚餐，我们包个电影院的小厅看电影吧。”陈雯雯说。
	路明非心里一动，诺诺的话浮现在耳边。电影院小厅？老天爷太给面子了吧？这听起来就是为他的告白准备了一个会场！
	“看什么？”有人问。
	“《机器人总动员》吧。”陈雯雯说。
	“《Wall-E》？行！我们偷偷带吃的进去吧。”赵孟华说，他这种英语狂人从不看中文版电影，说起大片只说英文名。
	“我包爆米花和可乐，其他我不管！”“小天女”豪气干云。
	“那我们两个绝配，我包吃爆米花和喝可乐。”路明非不由得又说欠话。
	“切！谁跟你绝配？”“小天女”表示了十二分的鄙夷。
	大家七嘴八舌，情绪高涨，毕业前社团包场看一部有爱的动画片，听起来是个很棒的回忆。
	有爱的动画片！关键是有爱！路明非的心里像是要开出花来。
	仿佛冥冥中的暗示，陈雯雯选择了《Wall-E》。那个电影的主角是个灰头土脸的小机器人Wall-E，是个收垃圾的小家伙，爱上小公主一样雪白的机器人女孩EVE的故事，路明非翻来覆去看过好几遍。他不好意思说自己看到最后一幕居然感动得流下泪来，那一幕是Wall-E被邪恶的船长机器人压成了一堆废铁，EVE赶着去寻找零件救它，抱着Wall-E突破了音障。
	那大概就是爱情吧，捡垃圾的小机器人都有春天呐！路明非觉得超感人。
	“路明非跟我一起去买票吧，大家把钱都给路明非。”陈雯雯说。
	群里一片附和，路明非这个文学社理事的主要任务就是挨家挨户地收钱和跑腿，这个活儿交给他是惯例。
	但是，这一次陈雯雯说她要一起去。
	同一条路，和某些人一起走，就长得离谱，和另外一些人走，就短得让人舍不得迈步子。
	路明非和陈雯雯走在那条鹅卵石铺的沿河路上，一步三晃，磨磨唧唧。每天放学都走，忽然发觉得这条路真是短得可恶，市政府那些人怎么就不多花点钱，把这条步行街修到五十公里长呢？
	“路明非你想报哪个学校？”陈雯雯问。
	他们刚去电影院包了厅，然后他又陪陈雯雯去买了一纸袋风铃草。路明非顺便看了玫瑰的价格，不逢年过节的，似乎也不算贵，买上九十九朵的钱他还凑得出来。现在陈雯雯抱着一纸袋风铃草和他漫步着回家，路明非第一次知道陈雯雯的家其实距他家不远。陈雯雯穿着入学时那身白棉布裙子，裙子上有好闻的味道。
	“随便，只要我能考上。”路明非说。他不好意思说卡塞尔学院的人说他通过了面试。
	“你会报本地么？”
	路明非心里一动，心想陈雯雯是在悄悄地问他会考去哪里啊。有门儿！
	“随便哪里，同学多的学校最好了。”
	陈雯雯无声地笑笑，低低地“嗯”了一声。
	两人低头默默地走，路明非数着步子，心里开心，觉得自己和陈雯雯间有什么微妙的默契。
	“喂，你为什么看起来满脸羞涩的样子？”对面有人阴恻恻地问。
	路明非惊得抬头，他对面的女孩拉下脸上巨大的墨镜，冲他翻了翻白眼儿，两手在耳边比做大角鹿的样子，对路明非大声说，“嗨！嗨！”
	路明非知道诺诺那一脸故人相逢的亲热感是从何而来的，纯粹是做给陈雯雯看的。这个小巫婆的作风他领教过。
	“你朋友啊？”陈雯雯略有点窘迫，觉得被诺诺身上那股小公主的气焰压到了。
	“嗯嗯。”路明非支支吾吾。
	“嗨嗨！那么巧啊？”诺诺说着蹦到了陈雯雯面前，“这是陈雯雯吧？”
	“你怎么知道我名字？”陈雯雯吃了一惊。
	“听他说的，他说……”诺诺忽然煞住，瞪大眼睛看着路明非，“对了，你还欠我冰淇淋的吧？”
	讹诈，这是赤裸裸的讹诈！
	不过只要诺诺此刻不胡说八道，让路明非做什么都行。
	路明非赶快掏钱，“你要吃什么味道的？”
	“香草淋草莓酱的。”诺诺摘下棒球帽，用手梳理着那头暗红色的长发。
	路明非只能破财。三个人吃着冰淇淋漫步在沿河路上，槐花落在陈雯雯的白裙子和诺诺的棒球帽上，诺诺蹦蹦跳跳，跟脚下安了弹簧似的，陈雯雯细声细气地和她说话。路明非闷头跟在两个女孩儿背后，诺诺出现抢了他说话的机会，如今完全没他什么事儿了。
	“路明非是不是说我很多坏话？”陈雯雯问。
	“没有，他说他很喜欢文学，所以加入文学社。”
	“哦，你们是初中同学么？”
	“小学同学，我后来一直在美国读书，最近才回来。”诺诺转向路明非，“你记得我们教学楼墙上那墙爬山虎没有？那天我回去看，都攀到楼顶了！”
	路明非使劲点头，想这个冰淇淋是值得的，诺诺是个有信用的生意人，说得活灵活现。
	“你是家里移民么？”陈雯雯问。
	“不是，我拿中国护照，我就是去上学，今年大二。”
	“你跳级了么？路明非才高三啊。”
	“哦，我们不同班，我是他师姐。”诺诺圆谎很快，看起来是个撒谎不眨眼的主儿，“路明非是不是啊？”
	“是！师姐！”路明非神情严肃。
	诺诺笑得跟开花似的。
	他们最后在三岔口分手，路明非和陈雯雯继续往前走，诺诺去向另一边。路明非看着诺诺蹦蹦跳跳离去的背影，觉得那女孩有点不真实，总给人一种随时会消失的感觉。
	这两天且路鸣泽这些天很不开心，因为“夕阳的刻痕”总不在线，让他抓心挠肝似地着急，所以越发霸占着笔记本，不让路明非有片刻的机会。路明非知道弟弟对于自己的狗屎运有些耿耿于怀，想找人倾诉而不得，他也很想听他倾诉……只不过实在没空溜去网吧。
	婶婶一边念叨着路鸣泽不能老上网，该多学习才能有出息，一面照旧支使路明非去买明天的早餐奶。路明非走出门，听见屋里路鸣泽不知怎么地忽然着急起来，和婶婶大吵。
	他没下楼，沿着楼梯一路上到顶楼。在上就是天台，堆着呜呜作响的空调机组，通往天台的楼梯有点恐怖电影的感觉，堆着纸箱子、两台破马达和人家扔掉的破沙发和木茶几，落满灰尘，间隙小得落不下脚，尽头物业设了一道铁门，写着“天台关闭”的字样。路明非踩着垃圾熟练地跳跃，就像一只轻盈的袋鼠，对面铁门外咫尺阴影，万里星光。
	路明非从铁门空隙里钻了出去，站在满天星光中，深呼吸，眺望夜空下的城市。
	这是他秘密的领地。他在这里是自由的，随便享受风、天光和春去秋来这个城市不同的气味，有时候是槐花，有时候是树叶，有时候是下面街上卖菠萝的甜香。
	他坐在天台边缘，仿佛临着峭壁，觉得自己又危险又轻盈，像是一只靠着风飞到很高处的鸟儿。
	整个城市的灯都亮着，坚硬的天际线隐没在灯光里，商务区的高楼远看去像是一个个用光编制出来的方形笼子，远处是一片宽阔的湖面，毗邻湖边，高架路上车流涌动，车灯汇成一条光流，路明非觉得这条光流中的每一点光都是一只活的萤火虫，它们被这条弧形的、细长的高架路束缚在其中，只能使劲地向前奔，寻找出口。
	他想着自己的出口在哪儿，想着陈雯雯。
	下午诺诺分手之后，陈雯雯忽然说要去河边看看。河边青草地上蒲公英盛开，毛茸茸的小球一个又一个。陈雯雯摘了很多，和风铃草一起放在纸袋里，和路明非坐在河边说话，脱了鞋子把脚泡在清澈的水里。陈雯雯说上了大学大家就会分开了，可能只有暑假才能见面，可能很久都不能见面，很多好朋友就是这样慢慢地把彼此都忘记的。
	这么说的时候陈雯雯眼里写满了难过，比她入学时读那本杜拉斯的《情人》时更甚。
	路明非坐在她身边看着她的眼睛，看着风吹着她怀里纸袋中的蒲公英零落，洒在水面上，像是一场小雪。
	路明非心里隐隐地有只小鸟雀在跳跃。
	这时候他怀里的手机震动起来。
	“路明非么？”电话里传来的是诺诺的声音。
	“嗯。”路明非说。
	“跟你说个秘密哦，古德里安教授明天就要飞去北京，要不要入学，你最好今晚做决定。我们招生名额不多，晚了也许就没机会了。”
	路明非急了起来，“能不能等明天啊？明天……”
	明天他要做一件惊天动地的大事，成败一线间。要是陈雯雯接受他的表白，他就想留在中国，反之，他就只有灰溜溜地去美国留学，在他的高中里留下一段传奇，一个家伙人生失意到极点，却走狗屎运拿到美国大学录取通知书。
	“不能，古德里安教授已经订票了。”诺诺的语气很冷淡。
	路明非沉默了很久，抓了抓脑袋，“那我知道了。”
	“什么叫做你知道了？”
	“就是说那……就算咯。”路明非说。
	“这就拒了我们啊？你够狠！陈雯雯长得也就那样嘛。你想清楚，我们卡塞尔学院的门，对每个人最多只开一次。”
	“你长得比陈雯雯好看也不代表我会喜欢你嘛……”路明非蔫蔫地说。
	“好汉！想不到你还有这份狠劲儿！”诺诺似乎怒了，“行！再见！”
	电话挂断了，路明非看着渐渐熄灭的屏幕，觉得自己这一把赌得真大。
	此刻他眺望着夜幕下的城市，想着明天的聚会上，陈雯雯让他致辞，面对文学社的几十个同学，他要做那件最胆大妄为的事。
	“只有我绝对没有后路可退，自由去追没有谁能拒绝……”他难听地哼着歌。
	这家伙在他后来堪称不凡的人生里一直是这样的，平时他蔫得就像一根干黄瓜，可一旦决定了要做什么，就会如一株泡了水的西芹那样精神无比。
	“我是一个偶尔会发疯的人呐。”这是李嘉图·M·路后来的口头禅。
	万达影城的洗手间里，路明非对着镜子，听着自己怦怦心跳，一遍又一遍地想是不是每一步都提前想到了。
	电影快开始了，决战时刻就要到来。
	花、音乐、大声的表白，诺诺版三大法宝。
	花没问题，他下午去河边采了很多蒲公英，扎好裹在一个纸袋里，他临时放弃了玫瑰，因为陈雯雯喜欢蒲公英，比玫瑰有风格。
	音乐也搞定了，路明非从叔叔抽屉里摸了一盒真的中华烟，去楼下烟酒店大爷那里换了两包假的，然后把一包假的放了回去，另外一包假的孝敬给放映员大叔了。这一直是路明非的生财之道。放映员大叔答应说开场前先放一段剪切的镜头，就是Eve带着Wall-E突破音障那段，配乐十二分的感人。
	表白的话他从网上搜了搜，集合最感人的语句，打好了腹稿：
	“三年了，我们文学社的同学大概是要分开了，也许分开了就很少再能相聚，以后每个春夏秋冬花开花谢雪落雪化的时候，都不是我们这群人在一起了，想起来会有些难过……我作为文学社的理事，很高兴地能站在这里做最后的致辞，本来这些致辞该是给所有同学的，但是我只想跟一个人说……”
	这时候最没耐心的“小天女”也许会跳出来大声说，“路明非你唧唧歪歪什么呐？”
	她要是这么问，路明非就用最凶悍的语气说，“闭嘴！我不是要跟你说！我只是要跟陈雯雯说！我喜欢她三年了！别是三年三年又三年！我可不想当一辈子好人！”
	最后这句改自《无间道》的台词让他觉得自己悍然是个男人。硬派风格好，免得说得又辛酸又委婉，最后陈雯雯还当场派发好人卡，这就丢人了。小白兔一样的男人要不得，混到顶不过是个妇女之友！
	路明非对着镜子里的自己用力点头，神色狰狞，目光锐利，意思是“明非你太棒了”！
	“路明非你在干什么？”赵孟华走进洗手间。
	“不知怎么的，脸上忽然抽筋儿，所以我扭动扭动，看看怎么回事儿，”路明非很有急智，转身面对赵孟华，歪嘴斜眼，让脸部的表情更加夸张，“你看我像不像周星驰？”
	“不，更像阿拉蕾，”赵孟华把一只提袋给他，“衣服，一会儿致辞的时候换上，陈雯雯说致辞的时候正式一点。”
	提袋里是套两粒扣韩版黑西装和一件白色的衬衫，一条黑色的窄领带，号码正合他消瘦的身材。路明非曾想要一套，不过婶婶没答应他。陈雯雯为什么会知道他想要这么套衣服？巨大的幸福感仿佛铁锤一样砸在他头顶，让他几乎眩晕过去。
	他急忙去摸手机，想跟诺诺打个电话，说还没到刺刀见红的时候他已经奏响凯歌了。
	“对不起，您呼叫的用户已停机，请稍后再拨……”
	路明非慢慢地合上手机。他想诺诺大概也走了，就此消失永远不见，仿佛烟花和泡沫。
	事到如今真是无路可退了，表白，而且一定得成功。
	路明非走进放映厅，苏晓樯的声音仿佛针一样扎着他的耳朵，“哈哈哈哈哈哈！你们看猴子穿西装……”
	各自占据位置正在喝可乐吃爆米花的几十个文学社社员都哄笑起来，路明非的脸涨成了茄子色。
	“笑什么笑什么，还有小猪穿西装嘞。”有人说。
	文学社最胖的一对孪生兄弟徐岩岩和徐淼淼也是一身黑西装走了进来，兄弟两个一般的圆胖，站在那里像是并排的两只篮球。
	“你们两个也致辞？”路明非好奇地打量这对兄弟，他们三个穿得一模一样。
	“不致辞，我们就是当陪衬的。”徐岩岩说，“群众演员嘛，有工资拿不干白不干。”
	路明非茫然，往陈雯雯那边看了一眼，陈雯雯冲他微微点头，眼睛明亮清澈。
	“一会儿你站在那个位置致辞。”赵孟华指着银幕前放着的一张复印纸说，“就踩在那里，别挡到屏幕，一会儿大屏幕上放文学社的照片。”
	“放文学社的照片？”路明非没料到这一出。那他准备的那段电影片段咋办？
	放映员大叔靠得住的身影仿佛浮现在他的面前，他递上那包烟的时候，大叔以睥睨群雄的眼神打了个响指，头45度上仰，强硬地竖起大拇指，“放映厅就是咋的地儿啊！别担心！没跑儿！怎么也给你切进去。”路明非决定相信大叔。
	灯光暗了下去，只剩下舞台上那页白色的复印纸分外清晰。好了，那就是他的舞台了，一生一战，拿下这个姑娘，后半生的幸福就有了！一切准备就绪，蒲公英、Wall-E、告白词，此刻他西装革履，意气风发。
	路明非大步跳上舞台，站在银幕前那张复印纸上，深吸一口气，准备对全世界大喊一嗓子，陈雯雯，我喜欢你！
	诺诺说要把男人的一切都赌上，路明非觉得自己有这觉悟。
	强光忽然照花了他的眼睛，放映机开启了。全场发出了“嘘”的声音，路明非抬起手臂遮脸，心里说，“该死！”
	他还没说话呢，怎么就进入下一个桥段了？放映员大叔搞错了时间？路明非的眼睛适应了强光，忽然看见徐岩岩和徐淼淼像是两只保龄球瓶那样站在了他的左手边。
	“你们上来干什么？”路明非压低了声音对徐岩岩喊。
	“群众演员。”徐岩岩露出很无辜的表情。
	路明非扭头四顾，忽然发觉自己的左手边有个巨大的英文字母“L”，一动不动。放映机投在银幕上的居然是些字符。
	台下还是一片嘘声，路明非忍不住了，跑到距离银幕几米的地方去看。
	一行字，“陈雯雯，Lve，Yu！”
	他不理解那两个古怪的单词，但是预感到有什么不对。
	“站回来！站回来！”徐岩岩对他小声喊，“缺你一字母儿就不成句了。”
	“字母？”路明非再去看那行字，同时眼角的余光扫到赵孟华，赵孟华捧着一大把深红色的玫瑰花，在几个好兄弟的簇拥下跳上舞台来。
	这次，路明非看懂了。身体从指尖一寸一寸地凉下来，直到心里，直到头盖骨深处，直到那些因为采蒲公英跑了太多路还在酸痛的关节。徐岩岩和徐淼淼是两个“o”，他是那个小写的“i”，合起来就是完美的，“陈雯雯，I Love You。”
	还是最风骚的小写。以路明非的脑袋瓜子，想破了也想不出这样浪漫的手法来，但是有人脑袋瓜子比路明非好，英语更比路明非强。从小家里就有英语家教嘛，风骚的小写“i”对他还不是家常便饭？
	路明非看着陈雯雯，陈雯雯在看赵孟华，眼睛里仿佛蕴着夏晚的露水，就要流淌下来。她和路明非坐在河边的时候那么忧郁和沉默，这时候却不了，路明非看得出她眼里的快乐。路明非觉得自己石化了，就要一点点碎掉了。他忽然想到自己包里的那束蒲公英，一路上跑过来，是不是零落得只剩下光秃秃的杆儿了？
	“回去！回去！没你不成句子了！”台下有人大喊。
	路明非慢慢地走回银幕前，站在那页复印纸上，低下头去不看任何人，于是那个小写的“i”格外蔫巴。
	“今天本该是我们文学社聚会，不过我就是借这个机会，”赵孟华大声说，“我们马上要分开了，我不想后悔，我想跟陈雯雯说……屏幕上都有了……我怎么也要赌一把啊！要不将来分开了，天南海北见不着面儿，我喜欢一个人三年，谁也不知道，那不衰到家了么？”
	“好！老大好样儿的！”徐岩岩和徐淼淼都拍巴掌，赵孟华的好兄弟们也都拍巴掌。
	“女主角！上台！女主角！上台！”赵孟华显然做好万全的准备，台下叫好的人都有了。
	一束射灯的光打在陈雯雯身上，衣服白得像是透明一般的陈雯雯站了起来，像是个天使。她磨蹭着步子走上舞台，脸红得可以榨出西红柿酱来，赵孟华的好兄弟围着她，用典型青春片男配角的语气问，“答应不答应？答应就快啊！赵孟华很好的！”
	路明非看着陈雯雯，看着她的嘴唇。其他的声音他都听不见，对他而言这一刻寂静如死，只有一个人的声音可以打破这寂静。
	陈雯雯。
	“我也喜欢……你的。”陈雯雯看着赵孟华，细声细气地说。
	寂静碎掉了，仿佛雷霆贯穿长空，电光直射天心，雨沙沙地落下。
	喧闹声中，“哇”的一声哭，路明非抬头，看见“小天女”捂着脸跑出去了。他和“小天女”结仇三年，此刻忽然觉得彼此也是蛮投缘的，有点想追上去拍拍苏晓樯的肩膀安慰她一下。可他是那个不能移动的“i”。
	所有人都跑上来围绕着陈雯雯和赵孟华，仿佛婚礼嘉宾似的。路明非想他们每个人都知道，只有他和苏晓樯被蒙在鼓里。大概他喜欢陈雯雯的事早都被所有人看出来了，所以谁都不告诉他。
	“嘿，真傻。”路明非对自己说，辛酸一直冲到鼻孔里。
	音乐声大作，银幕上Eve带着Wall-E突破音障越过天空。那是一个小姑娘要用她一切的能力去救她心爱的那个小衰仔，最后它们在老式爱情片的音乐声里相依相偎。这是感人，太合乎现在的情景了，赵孟华搭着陈雯雯的肩膀，陈雯雯低头靠在他肩上。
	放映员大叔从侧门进来，叼着路明非送给他的假中华，以睥睨群雄的眼神打了个响指，头45度上仰，对路明非竖起大拇指，似乎是说，“兄弟我搞定了吧？”
	“大叔你脑子秀逗啦？”路明非恨不得揪住他的衣领摇晃。
	可他没力气了，于是贴着屏幕慢慢地蹲下去。反正现在没人再关注那句“I Love You”了，他变成了个小写的“e”，也没人多看一眼。
	“是不是很意外啊？嫂子。”赵孟华的兄弟非常豪爽地说。
	“才不意外，我都猜到你们在搞这个了，就是不说你们，你们都皮厚。”陈雯雯幸福而娇羞地说，拉着赵孟华的手摇晃。
	真的所有人都知道，包括陈雯雯自己，路明非耷拉着脑袋，悄没声儿地向着放映厅大门走去。他背后的屏幕上，Eve贴着Wall-E的脸，音乐温馨甜美，陈雯雯还是Eve，可他不是Wall-E，他什么都不是。
	哦不，他是个炮灰男配，在男女主角的爱情之路上发挥过重要的作用。
	“字母别跑字母别跑，群众演员都有红包啊！”赵孟华的兄弟喊他，“大家都有功啊。”
	路明非回头，赵孟华眯起一只眼睛对他比了个鬼脸。路明非知道那是什么意思，他觉得自己应该回去跟赵孟华殴打一下，不过他体育成绩也远不如赵孟华，何况人家还有一票兄弟。他衰了太多年，已经习惯了，于是“哦”了一声，转头继续往舞台上走去，去当他的“i”。
	这时候光从他背后照来，仿佛闪电突破乌云，有人用力推开放映厅的门。
	人一生里总有几次觉得自己看见了天堂之门洞开，路明非等了十八年，在他最衰的那一刻，门开了。
	那个走进来的天使四下扫视，目光如刀。
	所有人都沉默下来，这个忽然闯入的外人，她的光芒压倒在场的所有人。太耀眼了，实在太耀眼了，耀眼得让路明非以为她根本就是来出风头的。
	“李嘉图，我们的时间不够了，还要继续参加活动么？”诺诺走到路明非面前，用一种清晰冰洌的声音说。每个人都能听清她的话。
	她的着装风格全变了，披散的暗红色头发梳得整整齐齐，深紫色的套裙，月白色丝绸的小衬衣，紫色的丝袜，全套黄金嵌紫晶的订制首饰，比平时骤然高了十厘米之多，压迫感简直让路明非也腿软。诺诺及时托了他一把，让他站稳了。
	“哦，我……”路明非呆呆的，从未有过这种感觉，他成了万众目光的焦点，像是架在太阳灶上的热水壶，他要被那些人的注视灼伤了。
	“跟你说过别穿这种打折衣服了。”诺诺招了招手。
	两个妆容精致的女孩如狼似虎地扑上来就脱路明非的衣服，好在手脚轻柔。路明非根本来不及躲避，诺诺从贴身的小包里摸出一把梳子，转到身后为他梳理头发，温柔介乎他老娘和他姐姐的感觉之间。那两个女孩大概是什么成衣店的店员，拿着五六件西装和五六双皮鞋不断地给路明非试穿和搭配。
	“这才是我们的李嘉图·M·路啊。”诺诺拍拍他的脸，满脸笑容体贴至死。
	她面对着路明非的同学们，只有路明非知道她在做什么，诺诺开心地捏着路明非的脸，捏成狐狸捏成猪。路明非知道她很得意于自己衰到家的模样。这个小巫婆是绝不甘心别人比她强的，只能她压倒别人，拯救别人，不能反过来。
	“赵孟华存心整你诶，师弟。”诺诺低声说。
	“怎么知道的？”
	“我用点美色就让你们那个小胖子说了呗。”诺诺满脸得意。
	“美色？”
	“主动跟他说话而已。”诺诺捏他脸的力量加大了，“你以为我对其他人都像对你那么够义气？”
	两位女店员最后把一页叠好的方巾插到路明非的口袋里，以目光征询诺诺的意见。
	诺诺上下打量换装之后的，皱了皱眉，“凑合吧，距离李嘉图一贯的穿衣标准还差很远。”
	“各位同学好，李嘉图晚上还有活动，我们先走了，大家慢慢玩，开心一点。”诺诺对路明非的同学们微微欠身，露出深宅大院里管家的无暇笑容，冷漠，又叫人无从挑剔。
	“李嘉图？”赵孟华问。
	“李嘉图·M·路，我们都这么叫他。”诺诺说。
	“走啦！扬眉挺胸！别傻愣着！”诺诺在路明非腰间一捅。
	路明非点点头，顺从地往外走去，诺诺挽着他的胳膊，身上一股淡淡的香水味。可惜此刻诺诺看起来比路明非还高了一点，感觉像是姐姐接弟弟放学。路明非想此刻陈雯雯正看着他的背影，偎依在赵孟华的身边。他压了赵孟华的风头，可也没得到什么。
	一切都如浮光般，散去了。
	影院门口停着一辆车，红得像是火焰的法拉利599 GTB Fiorano，路明非看汽车杂志上说这东西差不多要卖500万。他犹豫地看看诺诺。
	“上车咯，自然一点，他们跟在后面看你呢，要摆出一副‘法拉利算什么，我家里除了布加迪威龙就是迈巴赫’的表情啊！”诺诺的嘴唇翕动。
	路明非坐在副驾驶座上，两手老老实实放在膝盖上。诺诺发动了引擎，法拉利如脱缰的野马般蹿出。路明非知道他距离自己的过去越来越远了，可他没有回头。
	夜色中，法拉利在高架路上奔驰，两侧灯火通明。路明非看着那些外面飞速流逝的灯光，觉得自己在做梦，现在他变成了这道光流里的一只小萤火虫了，和其他萤火虫一起涌向前方，不知道前方是否有个出口。
	“我可真没想到自己能碰上这种事。”路明非喃喃。
	“什么事？当着众人被暗恋的女孩凌空扇了几个漂亮的耳光，然后一脚踹飞在角落里？”诺诺瞟了他一眼。
	“是说在同学面前被一个开法拉利的辣妹接走啦。”
	“奶奶的，可是开法拉利的辣妹没油了。”诺诺说。
	车速骤降，法拉利拐下高架路，驶入了一条不见人迹的小道。发动机熄火了，车停在一家24小时药店的门前，这条街上只有这家店门口有那么点儿光。
	“见鬼，忘记加油了。”诺诺在方向盘上猛拍了一掌，“下车等等吧，等他们再派车来接我们。”诺诺打开车门跳了下去。
	“我们可以走几步去打车。”路明非建议。
	“我不，不想走路，我穿了高跟鞋。”诺诺用最简单的理由拒绝了。
	路明非往诺诺的套装裙下看去，果真是一双至少有十厘米的玛丽珍高跟鞋。靠着这双鞋她瞬间就从运动型少女进化成了小御姐。
	诺诺得意地贴着路明非站，“看，这样就跟你差不多高。”
	“不超人一头你会死啊？”路明非一屁股坐在马路牙子上，双手环抱着膝盖。
	诺诺也不珍惜那身精致的套裙，在路明非身边坐下，掏出手机发短信。
	“你们干嘛要对我那么好？”路明非问。
	“可不是‘我们’对你那么好，是‘我’对你好，学院只管要人，不在乎你喜欢谁。”诺诺说，“算我还你一个人情，你买了冰淇淋请我吃不是么？”
	路明非忽的扭头看着诺诺，“喂，不是你们设计好的吧？你们伙着来耍我，要不你怎么会穿这一身来？你是那种闲着没事就装御姐的人？”
	诺诺扮了个鬼脸，“你那么呆，谁耍你？我穿牛仔裤运动鞋出门的，知道你给人耍，就临时开车去买了套衣服，换上就跑进去了，一路上飞跑。”
	路明非看着她的眼睛，知道她没说谎。他感动得有点想哭，不过还是忍住了。
	“也不算什么啦，你要是答应入学，就是我们卡塞尔学院的师兄弟，师姐要对你够义气。”诺诺说。
	“还有机会么？”
	“对你是个例外，你还可以选一次，最后一次，不过要想清楚，选了就不好回头了。”诺诺拍拍路明非的肩膀，露出促狭的笑来，“不过现在从了我们也没事啦，反正陈雯雯不喜欢你，被我猜中了吧。”
	“别老揭人疮疤好不好？”路明非把头扭过去，“她也不是故意的，她就是完全感觉不到我这个人的存在就是了。”
	“好了好了，情圣兄，在你心里陈雯雯一切都好，凌空扇了你无数嘴巴你还觉得她好，”诺诺耸耸肩，“她不知道你喜欢她？知道还让你出这个丑？”
	“我说，你们到底为什么要招我？别骗我哦，就因为我爸爸妈妈？能不能说清楚？就算跳火坑，我也得知道自己为什么跳吧。”
	诺诺在他脑门上一巴掌，“每年36000美元的奖学金，那么好的火坑你不跳有的是人争着跳！你还真金贵。”
	路明非拿诺诺没啥办法，他看出了门道，自己稍微强硬一点，诺诺就会比他强硬十倍。不能强求只能智取，他用肩膀顶顶诺诺，“我们算是朋友啦？对朋友就漏点口风。”他在诺诺面前比了个“一点点”的手势，语气讨好，“要不然我心里七上八下的，多不好啊。”
	“我只能告诉你，你对我们非常重要，招你入学不是古德里安教授的决定，是校长的决定。至于校长为什么那么看好你……”诺诺眼角眉梢流露出一股小狐狸的妩媚来，“来！叫姐姐！”
	“姐姐。”路明非咬字非常清晰。
	“嗯，乖。”诺诺得意，“可是我也不知道校长为什么非要招你。”
	路明非彻底没辙了，“好吧，我答应，不答应怎么办呢？我也没复习好，参加高考也考不上好学校。我今天在所有同学面前出那么大风头，他们会怎么想我呢？”他低下头去，“不答应你们，我回去该说什么呢？”
	他有点难过。眼前的这辆法拉利，身边这个小公主一样的诺诺，还有那份36000美元的奖学金和遥远的卡塞尔学院，都像是幻影般虚无，不知为何忽然就来到他身边了，也不知什么时候忽然就会消失。他像是男版《灰姑娘》的主角，巫婆给了他一个美女朋友和一辆法拉利跑车，但是午夜十二点就会失效，就会被打回原形。他路明非到底是什么东西？有什么价值？他自己都说不清楚。
	诺诺看着他那双低垂的眼睛，脸上明明白白地写着“我挺伤心”四个字，心里有点软了，忽然伸出双手把路明非的脑袋抓得一团乱糟，大声说，“你现在看起来好像那个被狗熊拿去擦了屁屁的小白兔诶！”
	路明非被她气得几乎要打嗝，“你才被狗熊擦了屁屁，你们全家都被狗熊擦了屁屁。”
	诺诺也不生气，张开双臂，歪头看着他，“来，小白兔，拥抱一下！”
	路明非吃了一惊，低头看着诺诺，目光触到丝绸下线条柔软如春天山脊线的胸脯，顿时觉得自己发烧了。为了避免自己烧得太厉害软瘫在诺诺怀里，他双手紧紧抱住胸口，往后缩了缩，“没事吃我豆腐做什么？”
	诺诺吐了吐舌头，“看你的衰样儿，安慰你一下呗，你是豆腐么？你顶多是豆腐干！”
	“豆腐干也有豆腐干的尊严！”路明非只好说些不着边际的话来掩饰自己的慌乱。
	“喂，想好没有？快决定。过了这个村，可就没这个店了。”诺诺一边说一边脱高跟鞋，“脚疼脚疼。”
	“我……”路明非说，“想好了，我接受。”
	诺诺把那双紫金色的高跟鞋放在旁边，只穿着袜子就蹦到街面上，也不怕脏，“这样就舒服了！看我为你做了多大的牺牲啊！我最不喜欢穿高跟鞋了。给古德里安教授打个电话吧，你亲口跟他说，选择才会生效。”诺诺说。
	“生效？”
	“你和普通人不同，你的人生里，有个隐藏的选择项。打完这个电话，那个选项就被激活，”诺诺说，“我们总是说，永远有另一个选择，就看你想不想要。”
	“隐藏的……选择项？”路明非打开手机，拨通了古德里安教授的号码。
	“明非我在北京，你想好了么？”古德里安教授的声音比路明非还要紧张，似乎路明非是个绝代风华的美女，正考虑要下嫁他。
	路明非舔了舔嘴唇，“我想好了，我同意在文件上签字。”
	诺诺在小街的石板上跳格子，看也不看路明非。
	“确认么？”古德里安教授欣喜。
	“确认。”路明非觉得自己这句话好比婚礼女孩说“I do”，这两个字将影响他的一生。
	“验证通过，选项开启。路明非，出生日期1992年02月14日，性别男，编号A.D.0013，阶级‘S’，列入卡塞尔学院名单。数据库访问权限开启，账户开启，选课表生成。我是诺玛，卡塞尔学院秘书，很高兴为您服务，您的机票、护照和签证将在三周之内送达。欢迎，路明非。”一个沉稳的女音响起在电话中。
	古德里安教授的声音再次传来，“明非，声纹签字完成，剩下的事诺玛都会解决好，你等着邮件就行。你和诺诺在一起么？呆在那里不要动，我立刻就派交通工具去接你们，还有几个纸面的签字需要你落笔。”
	电话挂断了，路明非对刚才发生的一切还有点懵。
	“诺玛是学院的中央电脑，是个拟人电脑，什么事情交给她就好了，她绝对一流！”诺诺说，“一起来玩跳格子！”
	“哦，好啊。”路明非说。
	一二一二地跳着格子，路明非并不知道什么事情正在全世界范围内发生，刚才的一切只是开始，大量的数据包从那台名叫“诺玛”的超级计算机中涌出，正去向世界的不同角落，“路明非”这三个字出现在很多人的屏幕上，并被牢牢记住，数据锁解除，地球上数千个秘密网关对“路明非”开放。
	卡塞尔学院对于新学生张开了怀抱。
	巨大的声音在黑暗的夜空中穿行，路明非抬起头来，看见低空飞行着逼近的巨大黑影。
	“不会吧？”他喃喃地说。
	“老家伙那么着急来接你啊？”诺诺仰起头，“直升飞机都派过来。”
	公元2009年5月15日，星期五，黑色的直升机如巨鸟那样掠过南方小城的天空，在少年路明非的头顶飞过。
	隐藏在历史中的那场战争，就要重开大幕。

第二幕 黄金瞳
	Golden Eyes
	那是那幅画的威压。
	画面上，天空是铁青色混合着火焰的颜色，唯一的一株巨树矗立着，已经枯死的树枝向着四面八方延伸，织成一张密网，支撑住皲裂的天空。
	荒原上枯骨满地，黑色的巨兽正从骨骸堆的深处腾起，双翼挂满骷髅，张开巨大的膜翼后，仰天吐出黑色的火焰。
	路明非的脑袋里回荡着一个凄厉的吼叫声，他居然觉得自己能听见那巨兽的嘶吼。
	路明非站在熙熙攘攘的人流中，看了一眼手里的火车票，抬头望着芝加哥火车站教堂般的穹顶。
	他左右两只巨大的旅行箱，加起来和他自己的重量差不多，背后的背包鼓出一大块，因为里面婶婶塞进了一只压力锅，编织袋里塞着一床十二孔棉被，枕头和一只箱子捆在一起，护照叼在嘴里。
	天之骄子、留学新人路明非携带全部出国装备，独自搭乘美联航班机，跨越大洋，降落在芝加哥国际机场，按照诺玛给的行程安排，他将在芝加哥火车站乘坐CC1000次快车前往卡塞尔学院。
	“真想自己送你去啊，不过还得飞俄罗斯。”古德里安教授在电话里惋惜地说，“不过别担心，诺玛会把一切都安排好的。”
	诺玛委实是个出色的秘书，三周之后一个极大的信封袋送到路明非手上，从护照到行程单，一应俱全，附送一份《卡塞尔学院入学傻瓜指南》，下面还标注了“路明非版”。
	这份指南名字可笑却相当好用，是说在路明非到达芝加哥火车站之前。
	“CC1000次快车？没有听说过……也许是什么支线列车？不过你说的编号不太对……新版的列车时刻表里包含车次的一切信息，再去查查吧……车票好像是真的，可是真的不知道有这班列车。”这是不同的值班人员给出的答复。
	列车时刻表中，没有这趟快车。
	“这下子乌龙大了！”路明非在人群中抓狂。
	上帝应许摩西说，你去迦南，那里是留着蜜与奶的乐土，并给他一份地图。摩西以神力越过浩浩荡荡的红海，摆脱埃及人的追捕，九死换生，看见前面的路标上写着“去印度”、“去中国”、“去日本”，就是没有“去迦南”，路标下的警察叔叔说，“迦南？不晓得，没听过！”
	大概这就是路明非此刻的感受。
	他的口袋里只剩20美元了。婶婶给了他500美元作为路上的花销，但是经过芝加哥海关时，那个胖墩墩的警察一面清点路明非夹带的几十张盗版PS2光盘，一面在收据上写下令人心惊胆战的数字，一面赞美路明非的品位，“诶？《生化危机IV》！哈！你也喜欢《三国无双》系列？嚯！我也爱《勇者斗恶龙》！……”
	可能是出于对他品位的欣赏，胖子给路明非留了二十块。
	如今这位不远万里的“摩西”站在赛百味的门口，死死攥着仅有的一张二十美元钞票，思考他究竟该咬牙饿着还是买一份三明治加可乐的套餐。无论那36000美元的奖学金有多好，他现在只有二十块，花掉六块还剩十四块。还能熬几天？也许他应该把口粮剩下来买张电话卡打电话给学院？他没有手机，那只N96被叔叔珍藏作为临别礼物了。
	“One dollar, just one dollar…”有人在他背后说。
	在美国这是句典型的讨饭话，要一个美元，和中国古代乞丐唱的莲花落一样。
	“No! I am poor! No money!”路明非以朴实简洁的英语回复。
	他扭过头，看了一眼背后那个高且魁梧的年轻人，埋在络腮胡里的面孔倒也算得上是英挺，烛火般闪亮的眼睛写满渴求，墨绿色的花格衬衣和拖沓的洒脚裤不知多久没洗换了。在美国这地儿遇见这样的乞丐不容易，其他乞丐都穿得比他像样儿点。
	“中国人？”对方察觉了路明非的国籍，立刻换用一口流利中文，“大爷赏点钱买杯可乐吧，我真不是乞丐，只是出门在外丢了钱包。”
	中英乞丐的切口你都那么熟，还敢说不是专业乞丐？路明非想。
	“芬格尔·冯·弗林斯，真不是乞丐，大学生。”年轻人为了证明自己的身份，从背后的挎包里掏出了字典般的课本。
	看起来颇有些年头的课本上，用英文混合拉丁文写着书名，路明非似乎曾在什么地方看过这种文字。
	这家伙居然说那么一口流利的中文……路明非心里有个念头跳闪，他在卡塞尔学院的入学文件上看过这种写法。
	“你是等……CC1000次快车？”路明非问。
	双方各从口袋里摸出一张磁卡票来，一模一样的票，漆黑的票面上用银色绘着枝叶繁茂的巨树花纹。
	“我是新生，路明非。”路明非伸出手去，想表示友好。
	“亲人呐！可算能找着一个美元买可乐了。”芬格尔一把抓住路明非的手。
	你那鸡窝一样的脑袋瓜子里除了可乐就没别的了么？路明非想。
	“兄弟我很欣赏你，你看起来很有义气！”芬格尔四仰八叉地坐在长椅上，大口啃着三明治，喝着路明非的可乐。
	两人加起来只有二十五美元，路明非建议说既然可乐免费续杯，他们根本无需买两杯，只需要两根吸管和把续杯次数翻倍即可。芬格尔来自发达的资本主义国家德国，但在卫生这一节上毫无德国人的矜持，热烈地赞赏中国同学太有想法了。
	“师兄，你几年级？”路明非问。
	“八年级。”
	“八年级？”路明非被可乐呛着了。
	“哦，其实是四年级，只不过我留级了。”芬格尔说。
	“那怎么是八年级？”
	“连着留了四年啊……”
	路明非对于自己的未来很揪心，决定暂时不讨论留级这种惊悚的事，“你以前坐过那趟车？”
	“每个学期开学的时候都坐，否则就只有直升飞机过去。校园在山里，只有这趟火车去那里，没人知道时刻表，反正芝加哥火车站是没人知道，最后一个知道那趟列车运行时刻表的列车员前年死了，他说那趟车从二战前就开始运营了。”芬格尔说，“不过别担心，总会来车的，阶级低的人就得等车。”
	“阶级？”路明非问，“什么东西？资产阶级和无产阶级？”
	“一种类似贵族身份的东西，阶级高的学生会有一些特权，学院的资源会优先向他提供，比如优先派车。”
	“你读了八年阶级还不够高？”
	“实不相瞒，我正挣扎在退学和补学分的困境中！”芬格尔摊摊手。
	“这个卡塞尔学院毕业很好找工作么？你把四年级读了四年都不舍得退学？”
	“不，他们分配工作！”芬格尔响亮地打了个嗝儿。
	路明非从火车站的落地窗往外望去，漆黑的摩天大楼像是巨人并肩站立，夜幕降临了芝加哥城，高架铁路在列车经过的时候洒下明亮的火花，行人匆匆，霓虹灯闪亮。
	他和芬格尔在芝加哥火车站度过两个晚上了，没有钱去住旅店，只能裹着毯子睡在候车大厅的长椅上。如果不是他们的磁卡票确实能够通过检票机，他们早就被保安人员赶了出去，可芝加哥火车站没人知道那趟神秘的CC1000次支线快车。
	芬格尔蛮不在乎，他说对他而言每次返校都是这样的，怪只怪他们阶级低，阶级高的学生到达车站就会有车来接，从VIP通道上车，不会引起任何骚动。路明非不得不问他俩的阶级有多低。芬格尔说大概和中世纪的农奴阶层差不多。路明非心情低落，芬格尔安慰他说其实比农奴低的也有，有人的阶级好像骡子。
	候车大厅里只剩下他们俩了，芬格尔抱着课本四处溜达，念书的声音在偌大的空间里回荡，路明非把毯子裹在身上，蜷缩在木质的长椅上。他的意识渐渐地有点昏沉，隐约听见远处的钟声。
	钟声回荡，似乎来自很远处的教堂，路明非闭着眼睛胡思乱想，想到月下荒原和遥远处漆黑的教堂影子，想到打着火把的人群在荒原上奔跑，火光不能照亮他们的面孔，他们的脸隐藏在阴影里，他们奔向圆月，那轮月亮大得不可思议，半轮沉在地平线以下。那些人从山巅向着月亮跳跃。
	路明非吃了一惊，不知自己怎么会想到这些，疯狂、瑰丽而又真实，似乎他曾亲眼目睹那壮丽的一幕。
	为什么会有那么单调的钟声？路明非意识到有什么不对，他是在芝加哥，外面是熙熙攘攘的公路，声音嘈杂，人声鼎沸。为什么他能听到的只有那个单调孤独的钟声？附近本该没有教堂。
	他从长椅上坐起来，一轮巨大的月亮在落地窗外缓缓升起，月光泼洒进来，仿佛扑近海岸的潮水。整个候车大厅被笼罩在清冷如水的月光之中，窗格的影子投射在长椅靠背上，一个男孩沉默地坐着，抬头迎着月光。
	路明非四下张望，找不到芬格尔，门口的警卫也不见了，远处赛百味的三明治店熄了灯，这里只剩下他和那个男孩。他觉得很奇怪，却不敢说话，甚至不敢用力呼吸，此刻候车大厅里有一种让人不敢打破的沉寂。
	男孩看起来是个中国人，大约十三四岁，穿着一身纯黑的小夜礼服，稚嫩的脸上流淌着辉光。路明非不知道这么点大一个孩子为什么脸上流露出那种“我已经活了几千年”的沉默和悲伤，而且空着那么多排长椅，男孩偏偏坐在他身边，像是在等他醒来。
	路明非把毯子掀开，坐在男孩的身边。两个人就这么默默地看着月光，时间慢慢地流逝，仿佛两个看海的人。
	“交换么？”男孩轻声问。
	“什么什么？”路明非不懂他在说什么。
	“交换么？”男孩再次问。
	“换什么？我没钱……I am poor, no money……”
	“那你还是拒绝了？”男孩慢慢地扭过头来。他黄金般的瞳孔里流淌着火焰般的光，仿佛一面映着火的镜子。
	路明非的所有意识在一瞬间被那火光吞噬了，他全身猛地一颤，仿佛濒临绝境般，身体里生出一股巨大的力量。他猛地往后闪去。
	“啊！”芬格尔的惨叫把路明非惊醒了。
	芬格尔正抱着脑袋蹲在旁边。嘈杂的声音从外面传来，行人脚步声、汽车鸣笛声、车轮和铁轨的摩擦声，大都会的一切声音都有，两名警卫靠在门边打瞌睡，远处的赛百味仍旧亮着灯。
	“还是做梦？”路明非心里说。
	他从没做过两个叠起来的梦，第一个梦里他看见荒原上人群奔跑，第二个梦里他和男孩说话，他从第一个梦里醒来直接进入了第二个梦，其实那时他睡在长椅上，身上的毛毯都没有掀开。
	“你不要在梦里跳高，你刚才像只受惊的跳蚤！”芬格尔抱怨。
	路明非抹了一把额头上的汗。为什么会受惊呢？因为男孩的金色瞳孔？金色瞳孔有什么奇怪？动漫社的女生什么颜色的美瞳没戴过？
	“把行李带上，来车了。”芬格尔说。
	路明非听见了铃声和火车汽笛的声音。芬格尔说得没错，一列火车刚刚进站，车灯的光芒在月台上闪过，凌晨两点，在一个没有加班车的夜晚，CC1000次快车进站。
	一个黑影出现在空无一人的检票口边，那是个穿墨绿色列车员制服的人，手中摇着金色的小铃，帽子上别着金色的列车员徽章，一手打着手电，一手拿刷卡机。
	“CC1000次快车，乘客请准备登车了，乘客请准备登车了。”列车员的声音在大厅里回荡。
	两名警卫接着酣睡，看起来只有芬格尔察觉到这个列车员的到来，远处亮着灯的赛百味店里也没有人伸头看一眼。深更半夜，这样一个衣着古雅的列车员出现在现代化的芝加哥火车站里，是一件很不可思议的事情，可完全没有人注意他。
	路明非打了个寒噤，那列车员像是一个……鬼魂！
	“怎么好像……地狱列车一样？”他抓住芬格尔的袖子。
	“是他的言灵效果而已，那家伙是个正常不过的活人，还是后街男孩的粉哦。”芬格尔说。
	“言灵？”路明非一愣。
	“人在呐人在呐，芬格尔和路明非。”芬格尔挥手。
	路明非小心翼翼地从口袋里摸出车票来，拖着大包小包，跟在芬格尔后面走向检票口。当他看清列车员的脸，才相信芬格尔说的，那家伙看起来确实不像个鬼魂，正嚼着口香糖吹泡泡。
	列车员接过芬格尔的车票划过验票机，绿灯亮起，“嘟”的一声。
	“芬格尔你还不退学呢？”列车员说，“我还以为今年见不到你了。”
	“我可是有始有终的人，”芬格尔说，“车来得那么晚，我的阶级又降了么？”
	“降到‘F’了，你可是从‘A’级降下来的，已经从天堂降到了地狱。”列车员说。
	“真从农奴降成畜生了……”芬格尔嘟哝。
	路明非的票划过验票机，绿灯亮起，声音却是欢快的音乐声。
	“路明非？”列车员漂亮的绿眼睛亮了，“真抱歉，调度上出错了，你的阶级是‘S’，可是很少有那么高阶级的人，所以系统出错了吧，就跟千年虫一个道理。”
	“‘S’？”芬格尔瞪大了眼睛，“不是只有校长是‘S’么？”
	“不只，不过不超过十个人。”列车员说，“快上车吧，靠站时间不长。”
	“我想问个问题……这真的是一趟正式列车么？为什么列车表上没有它？为什么不准时到站？”路明非实在忍不住，这趟车里里外外都透着诡异，要真是什么地狱特快，他踏上去前至少还能祷告一下什么的。
	“是啊，芝加哥市政府特批的，直通卡塞尔学院。列车表上没有是因为它是支线车，不定期发车，你知道那种从公共铁路走但是通往一些矿山和工厂的特别列车么？我们跟那些是一样的。”列车员的回答非常坦然，一点不卖关子。
	他们跟着列车员走上月台，高速列车停在铁轨上，亮着刺眼的头灯。车是黑色的，流线型的车身，耀眼的银白色藤蔓花纹在黑色的漆面上展开，华丽如一件艺术品。唯一一扇滑开的车门外，站着一个熟悉的身影——古德里安教授。
	列车在漆黑的夜色里疾驰，隔着一张橡木条桌，路明非、芬格尔和古德里安教授对坐。车厢是典雅的欧式风格，四壁用维多利亚风格的花纹墙纸装饰，舷窗包裹着实木，墨绿色真皮沙发上刺绣金线，没有一处细节不精致。路明非和芬格尔都换上了卡塞尔学院的校服，白色的衬衣，墨绿色的西装滚着银色细边，深玫瑰红色的领巾，胸口的口袋上绣着卡塞尔学院的世界树校徽。学院的裁缝从没量过路明非的身材，却把衣服做得贴合无比，路明非翻开袖口，看见了里面用墨绿色线刺绣的名字，Ricardo M. Lu。
	从踏上这列火车换上这身衣服，路明非忽然觉得自己上等了，非常上等的一个上等人。
	可他不由自主地有些害怕，不知道为什么，好像什么糟糕的事情就要发生。
	“咖啡还是热巧克力？”古德里安教授问。他背靠着墙，后面是一幅被帆布遮挡起来的巨画。
	“热巧克力。”芬格尔举手。
	“没问你，要严肃，我是你的临时导师，学校指派的，这是新生入学辅导时间，”古德里安教授看着路明非，“你也可以要一杯烈性酒什么的。”
	“见导师……还能喝酒？”
	“他们只是会给你一杯东西帮你镇静一下，免得入学辅导中途你惊声尖叫。”芬格尔凑在他耳边说。
	“有……有那么夸张么？”路明非缩头。
	“比你想的……还要夸张。”古德里安教授低声说，“首先，很抱歉我来晚了，我在俄罗斯那边耽误得比较久；返回学院时才发现调度错误；还没接到你；所以决定跟车来一趟；其次，学院要求每个学生参加入学资格考试，我们称之为‘3E’考试，不通过考试就不能录取，你的奖学金也就暂时不能生效。”
	“资格考试？”路明非松了一口气，“虽然也很让人惊恐了……不过好歹我的心脏经受住了考验。”
	“这里有份保密协议你签署一下吧。”古德里安教授递过一份文件来。
	面对那份拉丁文混合着英文写的古怪文件，路明非手有点哆嗦，不过还是签了。现在他乘坐的这趟快车正以每小时200公里以上的高速驶往神秘的卡塞尔学院，这是他父母给他指出的道路，他还能拒绝什么呢？
	古德里安教授小心地收起文件，“作为一家在美国教育部注册的正规大学，卡塞尔学院一直致力于向有特殊才华的学生提供高质量的教育，并且推荐工作。我们的正常学制是四年，芬格尔这样学了八年还没毕业的是极少数。我校是古典的封闭式教育，所有学生必须住校，结业的时候，我们会颁发给你正式的学位证书，但是很遗憾，本校的学位证书可能不能帮你在其他大学找到对应的专业，所以如果你想研读硕士或者博士，还是只能选择本校就读。”
	“你是说……不是正经学位？”路明非警觉起来。
	“不，很正经，我校的学位绝对符合教育部的要求，我的意思是，我们的专业特殊，”古德里安教授斟酌着词句，“非常特殊。”
	“能有……多特殊？”路明非眨巴着眼睛。
	“你知道神学院么？”
	路明非点头。
	“神学院就是一种特殊的学院，他们的学生主要学习的就是关于神的知识；还有医学院，他们主要研究对象就是人类的身体机理；还有商学院，他们主要就是研究‘交易’这一古老的命题。卡塞尔学院也是这样一所特殊的学院，我们研究的是……”
	古德里安教授起身，抓住自己身后那幅巨型油画上的帆布一角，猛地抖开。
	狰狞的画面暴露于灯光下，路明非的视线触及那幅画的瞬间，觉得自己仿佛要被一股巨大的力量推出去。
	那是那幅画的威压。
	画面上，天空是铁青色混合着火焰的颜色，唯一的一株巨树矗立着，已经枯死的树枝向着四面八方延伸，织成一张密网，支撑住皲裂的天空。荒原上枯骨满地，黑色的巨兽正从骨骸堆的深处腾起，双翼挂满骷髅，张开巨大的膜翼后，仰天吐出黑色的火焰。
	路明非的脑袋里回荡着一个凄厉的吼叫，他居然觉得自己能听见那巨兽的嘶吼。
	“龙？”路明非的声音颤抖。
	“是的，龙。更准确地说，龙皇尼德霍格。根据北欧神话《老爱达经》的记述，诸神黄昏的时候，它会把世界之树伊格德拉修的树根咬断。那一天，世界毁灭。”古德里安教授的手指扫过书架上整齐的精装古籍，“如果你懂得拉丁文，你就能看懂这些书的名字，《龙族谱系学》、《龙与言灵术》、《所罗门之匙》、《龙族血统论》、《龙类基因学》……这是我们几千年来的积累，无数代人寻找龙、研究龙，卡塞尔学院是集大成者。在卡塞尔学院，你可以选择炼金工程学、魔动机械设计学、龙族宗裔理论等不同的学科，所有课程的最终目标都是，”他直视路明非的双眼，“屠龙！”
	“屠……屠龙？”
	“屠龙，”古德里安教授点头，“在你所不知道的地方，这件事已经进行了几千年。人类谱写这一部没有龙的历史，但是另一部历史的每一行里都有龙族的身影。但是这个秘密太过惊人，如果它被泄漏，可能导致的恶果无法判断。所以我们称为‘血裔’的若干家族，在过去的几千年里，共同持有这个秘密，并且负担了屠龙的使命，他们不断培养擅长搏斗、咒术、魔法和炼金术的后代，把他们送上屠龙的战场，一次次把龙族复兴的努力埋葬，直到今天，卡塞尔学院继承了他们的遗志。”
	“遗……遗志？”
	“是的，因为历史上的屠龙家族巨大且多数都已经消亡，在新的时期，我们没法依赖家族传承了，我们必须引入现代的教育机制。”古德里安教授向路明非伸出手，“欢迎加入卡塞尔学院，路明非！”
	“不……不要不等人决定就直接伸出手来说欢迎好不好？你们学院是培训屠龙高手的专科学校？拜托！”路明非面孔抽搐，“玩笑能不能不要开得那么大？这是什么？新版《勇者斗恶龙》的开场CG么？我怎么进入你们这个CG里来的？能不能给我个时空传送门出去？”
	天崩地裂般的一声巨响，整个列车摇晃，所有灯光跳闪着熄灭，黑暗降临。
	“喂，火车撞山了？”路明非摸摸自己的全身，似乎没有受伤，“有人受伤没有？有人知道蜡烛在哪儿？”
	“路明非，他们说的，都是真的。”有人在黑暗里轻声说。
	所有灯光重新亮起，仍旧是那列豪华的火车，仍旧是那张真皮沙发，可是古德里安教授和芬格尔都不见了，路明非扭头，芝加哥火车站梦里看见的那个男孩就在坐在他身边。
	“你你你……你从哪里上车的？”路明非结结巴巴地问。
	“我始终在车上，我刚才跟你们一样在等车。”男孩淡淡地说。
	“你这口气好像个怨魂……”路明非说。
	“看窗外，”男孩说，“欢迎来到……龙的国度！”
	路明非顺着他的目光看向车窗外，瞳孔忽然放大，在那片世界面前，他连呼吸的力量都失去了。
	不再是漆黑的夜晚，火车正高速奔行在浩瀚的冰原上，素白且泛着微蓝的冰层覆盖了直刺天空的山，天空是浓郁如血的红色，暴雨滂沱，每一滴水珠都是鲜红的，沿着车窗往下流淌。就在那座冰峰顶上，图画上那只巨龙静静地趴着，双翼一直垂到山脚，浓腥的鲜血染红了整座冰峰。成群的人正沿着龙的双翼往上爬，爬到顶峰的人围绕着龙首，他们以尖利的铁锥钉在龙的颅骨上，奋力敲打铁锥的尾部，每一次钻开一个孔，就有白色的浆液喷泉般涌出，片刻就蒸发为浓郁的白气，那些人欢呼雀跃，喊声震天。
	“黑龙之王尼德霍格，数千年之前他被杀死在自己的王座上，他的王座就是那座永远被冰雪覆盖的山，杀死他的人把他巨大的尸体放置在山顶，他的双翼一直垂到山脚。他的血像岩浆一样流淌下来，染红了整座山，融化了冰雪，带着血色的水汽升上天空，变成暗红色的云，降下鲜红的雨。杀死他的人沐浴着雨欢呼，他们称呼那一天为‘新时代’。”男孩轻声说。
	“天……呐！”路明非听着远远传来的、铁锤击打在铁锥尾部的声音，颤抖。
	“这就是历史所未曾记载的最老的皇帝，他死去的那一天，万众欢呼。”男孩的声音平静。
	他似乎非常享受那些击打声，闭上眼睛默默地欣赏着，露出一丝微笑。
	“多好啊，如果不是那一天，世界不会变成今天的样子。”他睁开眼睛，看着路明非说。
	不知怎么的，路明非觉得他的笑容里，那么那么地悲伤。
	悲伤了……几千年。
	“你跟那黑龙……”路明非试探着，“很熟？”
	“不，没有，恰恰相反，”男孩轻声说，“我是最想杀死他的人，这世界上，没有人比我更想杀死他！”
	路明非睁开眼睛，发觉自己躺在一张牛皮长椅上，身上盖着毛毯。这是一间装饰古雅的书房，四周都是书柜，屋顶挂着一盏水晶吊灯。
	路明非坐起来四顾，不远处的书桌边古德里安教授正在打盹儿。
	“你醒啦？”古德里安教授抬起乱蓬蓬的脑袋来。
	“这是哪里？我们翻车了么？我只觉得轰隆隆一阵响。”路明非按着自己的额头，脑袋里似乎有根血管在突突地跳。
	“我们到卡塞尔学院了，一路都很顺利，怎么可能撞山？是你在入学辅导时太惊恐了，直接晕倒过去，所以是给抬下火车的……”古德里安教授说，“以前接受入学辅导的学生也有比较惊讶的，不过你这么大反应，真是前所未有啊。你对龙……”古德里安摊了摊手，“有那么大的恐惧么？其实从本质上来说，也就是一种强大的物种而已。”
	“不！”路明非瞪着古德里安教授的眼睛，“我不是害怕龙……你看过《终结者》么？”
	“看过啊，阿诺德·施瓦辛格演的，我很喜欢他的，现任加州州长嘛。”古德里安教授点头。
	“那你记得么？有个桥段是说约翰·康纳的妈妈在警察局里，给警察说她看见了时空旅行回来的机器人，他来自一个人类差不多要灭亡的时代，机器人拿着激光步枪到处扫射……”路明非说，“所以警察说，你那是精神病犯了！”
	“你觉得我精神病犯了？”
	“要么就是我犯了！”路明非大声说。
	“好吧，对于有些新生，必须给他们看实证！”古德里安教授拍了拍手。
	书房的门打开，一个脸上就写着“我是个日本人”的中年男人疾步进来，左右手各是一只黑色的手提箱，银色金属包边，看起来相当结实。他把两只手提箱放在桌上之后，恭恭敬敬地对路明非鞠躬，用流利的中文自我介绍，“我叫富山雅史，卡塞尔学院的心理辅导教员，非常高兴认识我们‘S’级的新生，已经四十多年不曾有过‘S’级的新生了。”
	“是么？我能问问四十多年前那个‘S’级新生是一个什么人，绝世屠龙高手么？”路明非试着用这些人的思路来说话。
	“本来他有机会的，可他在大二下学期吞枪自杀了，所以就没有下文了。”富山雅史非常坦白。
	“吞枪自杀？”
	“因为成绩太优秀，思维很敏锐，钻研龙类事典的时候陷入了某些哲学上的思辨难关，一时没解脱出来，就吞枪了，后来我们才增设了心理教员。”富山雅史说。
	“听起来不赖，”路明非喘了口气，“我一直是以迟钝出名。”
	“但是你有潜力！”古德里安教授对着富山雅史竖起大拇指，神采奕奕，显然意思是他这个学生是最棒的。
	路明非不理解他在欢乐些什么，很想捂脸。
	“我们带来了两件证明，说明这世界上确实存在龙类，这两件都是级别很高的文物，我们特意从学院档案馆里借出来的。”富山雅史用密码和指纹打开了第一只手提箱，揭去层层泡沫之后，路明非看见了一片黑色的鳞，大约有半面手掌大小，呈完美的盾形，表面光洁得像是新上了油，纹理在油光下清晰可辨。
	“捏一捏。”富山雅史说。
	路明非小心翼翼地捏起那片鳞来，感觉那东西像是假的，质感有点像钢，冰凉坚韧，但是重量却很轻，跟塑料接近，边缘锋利得稍用力就会割开手指。这时候富山雅史把一件东西塞进他的手心。
	路明非傻了，居然是一柄手枪。
	“沃尔特PPK手枪，口径7.65毫米，初速280米每秒，有效射程50米，装备部的家伙们给它做过一些改进。现在，你可以用它向鳞片射击。”富山雅史把那片鳞放置在窗台上。
	“我知道这枪……007也用它。”路明非脸色苍白。
	“是啊，就是那柄经典的007手枪。”富山雅史捂着耳朵，“别担心，射击就好了，对准鳞片。”
	“疯子的逻辑真叫人不能理解。”路明非苦着脸举起枪，按照他高中军训时的所学，对准鳞片，咬牙扣动扳机。
	轰然巨响，路明非仿佛被一柄重锤击打在胸口，那柄PPK上传来的后坐力让他感觉是刚刚发射了一枚航炮的炮弹，他一个倒仰翻了出去，一直摔进背后的沙发里，满眼都是金星，差点背过气去。
	“原来他不是那种体力优秀的学生！”富山雅史惊讶的声音在他耳边响起，“也许我该拿把普通的左轮过来。”
	“你这枪是装备部改造过的么？唉，那些疯子改造过的东西就不要轻易拿来试了！”古德里安教授一叠声地埋怨。
	“一时有点好奇，是把好枪，虽然未必能一枪轰爆龙眼，不过估计能在四代种五代种身上留下点痕迹。”富山雅史说。
	路明非使劲摇摇头，看清了周围的情形，第一眼是古德里安教授写满关心的脸，第二眼是富山雅史手中晃动的黑色鳞片。完美无缺的黑色鳞片，没有任何东西在它的表面留下痕迹。路明非有绝对把握，他刚才一枪命中了鳞片中心，他不是个体能出色的学生，但是在军训里却是罕见的十枪一百环的学生，教官都被这个不起眼的家伙耍得一手好枪惊呆了。
	一支堪比航炮的枪，却未能洞穿那片鳞。
	“这是龙鳞，1900年斯文·赫定在中国新疆楼兰古城发现的，他没能认出这东西来，但是他发现火烧或者用锤子敲打都无法损坏这片东西，所以把它从中国带回了欧洲。在欧洲有人把它认了出来，那个人叫梅涅克·卡塞尔。这是证据之一，现在你是不是该有点相信了？”富山雅史说。
	“不能是高科技么？”路明非还在嘴硬。
	“即便是纳米技术制成的钛合金也没法挡住这样一枪吧？”富山雅史说，“我有东京大学的材料学博士学位，你要相信我。”
	这里不仅遍地疯子，还遍地都是高学历疯子。路明非想。
	“好，那么第二件证明。”富山雅史开启了第二只手提箱。一只圆柱形的玻璃瓶被送到了路明非的面前，就像是生物课上老师用来装标本的那种瓶子。
	路明非张大了嘴，仿佛被雷劈了，如果此刻富山雅史在他嘴里塞上一个橙子，他大概都不会察觉。泡在淡黄色福尔马林溶液里的是一个很像蜥蜴的动物，黄白色的，蜷缩着修长的尾巴，像是子宫中的胎儿，嘴边的长须在溶液里缓慢地飘拂，合着眼睛的样子看起来如婴儿般安详。如果不是那东西的背后展开了两面膜翼，路明非会认为它根本就是某种古代蜥蜴。
	“这是一条红龙的幼崽，甚至还没死去，只是在沉睡状态。龙类很难杀死，尤其是高贵的初代种和次代种，即使你毁灭它们的身躯，都无法毁灭灵魂，它们会再度苏醒，”富山雅史说，“这是极难得的标本，通常人类无法捕获龙，因为龙类能够察觉人类大脑的活动，要么在人类靠近之前发动进攻，要么就会逃走。这个标本是1796年在印度发现的，很幸运，这条红龙幼崽大概是在刚刚孵化出来的时候被一条巨蟒吞下去了，当地的农民杀死了巨蟒，从它的肚子里得到了这个幼崽。”
	“真的不是塑胶的么？”路明非捂脸，“完蛋了，我的世界观完蛋了。”
	“凑近看看，看它的细节，鳞片的纹路，什么样的艺术家能做出这样完美的塑胶制品来？”富山雅史把玻璃瓶凑到路明非面前。
	现在路明非隔着一层半厘米厚的玻璃和那只红龙幼崽面对面了，它的膜翼和长须都在溶液里拂动，就像是悬停在云中。富山雅史说得对，那细节，那纹路，太逼真了，只有自然或者神能够诞育这样的东西，它们存在于历史的阴影中，存在于不同民族的传说中，存在于人类想象的极限中，也存在于这个密封的玻璃瓶里。
	“完美，是不是？”富山雅史带着赞叹的口气。
	“完美。”路明非喃喃。
	他盯着覆盖着龙眼的瞬膜，想到那对在黑暗里缓缓睁开的黄金瞳，仿佛世界之门在他的眼前开启。
	泡在福尔马林溶液里的红龙幼崽忽然睁开了眼睛，金黄色的眼睛。它全身从头至尾，痉挛般地一颤，伸长脖子对路明非发出了吼叫，随之灼热的龙炎在它的喉咙深处被引燃，喷射而出！它奋力张开双翼，就要突破玻璃瓶的束缚，它苏醒了，不过猫一样大的身躯，却带着龙的威严。
	路明非没有闪避，三个人全傻了，看着古老的标本在他们眼前复活。
	细微的龙炎瞬息间就熄灭了，福尔马林溶液灌入了龙崽的喉咙，令它仿佛一个溺水的人那样痛苦不堪地咳嗽起来，同时它也未能突破玻璃瓶，它强有力地振动膜翼，但是撞在玻璃壁上甚至没有留下一点痕迹。这次积累了数百年的复苏结束得和开始一样迅速，很快，龙崽重新蜷缩起来，回复了安详，又一次进入了休眠。
	“啊啊啊啊啊啊啊啊！”路明非终于能够尖叫出声了，颤抖着指着玻璃瓶。
	“别喊。”古德里安教授喃喃地说。
	“你没看见么？你没看见么？刚才它活过来了！它活过来了！活的龙！”路明非摇着那个完全傻掉了的老家伙大声说。
	“看见了，”古德里安教授转向富山雅史教员，“你也看见了，对不对？”
	富山雅史脸色惨白，只顾点头，“对啊……不过这个真的不是我的原意，我不知道它刚好会醒来……”他忽地提高了音量，几乎是嘶叫起来，“怎么回事？档案馆的那帮人搞错标签了么？它的苏醒日应该是2077年！他们这样乱贴标签会害死我们的！刚才它喷射了龙炎！龙炎！”
	“还好从前年开始更换了纳米材料容器，否则刚才就撑不住了……”古德里安教授满头冷汗，“天呐，它的苏醒日是我和曼施坦因教授计算的，按说不会出错……除非……除非是血统召唤！”
	“血统召唤么？”富山雅史转而看着路明非，那眼神压根就是在打量一个怪物。
	“除了血统召唤，还能是什么能让龙类提前苏醒？”古德里安教授目光灼热，大力拍着路明非的肩膀，“是你强大的血统在召唤它啊！路明非，你现在知道自己是多么了不起的一个人物了吧？”
	路明非的肩膀都要被他拍塌了，“什么跟什么？别把这种能够要人命的意外推在我身上！我可什么都没做！”
	“龙皇可是只要凭借凝视就可以让人类臣服的，你不用做什么，因为你是具备次代种能力的龙族混血！”古德里安教授冲着路明非使劲点头。
	“什么混血？我爸是个人类，我妈也是个人类，你《聊斋志异》看多了？以为我们中国都是人龙生子？”路明非争辩。
	“不，他们确实都是人类，但是他们都是龙族混血种，所以你的血统里包含了很大比例的龙族血统。”古德里安教授和富山雅史对视一眼，“反正你早晚都会知道，这所学院里，绝大多数人都是龙族混血，你知道我们如何决定阶级么？所谓阶级，是指血统阶级！你之所以是‘S’级，是因为你有高纯度的龙族血统！”
	路明非傻了。他眼里的古德里安教授忽然成了一头老龙，随时会把致命的火焰吐在他的脸上。
	这是什么地方？一学院的龙族混血种？那和龙巢有什么区别？而他是龙巢里的……一只小白兔！他的龙族血统纯度高？他一个长在红旗下的哺乳类好少年为什么忽然就被看作一个爬行类了呢？
	“但是你的龙族血统比例没有超过50%，超过50%的学生是不会被录取的，虽然那样他们的潜力远超常人，但是龙族血统会慢慢把他们同化为龙族追随者。”古德里安教授说。
	“你们跟龙……有仇？”
	“整个人类跟龙族有仇，不是我们，”古德里安教授眼睛闪闪发亮，“这些会在你的‘龙族谱系’课上仔细讲解。现在你已经知道龙族的存在了，想更多地了解么？有办法！每一门课都会包含龙族的知识，不如，我们把课也选了？”
	“不想更多的了解！可以退学么？”路明非举手。
	古德里安教授显然很失望，“唔……可以是可以，不过你刚才签署的协议中包括‘记忆清洗’这一项，如果退学，这段记忆就得被清洗掉。你已经窥视到了真实的世界，退出不觉得可惜么？”
	“可惜什么？”路明非说。
	“谁不想了解真实的世界呢？那世界广阔得你难以想象，跟它相比，你原来所知的世界不过是一粒米放在荒原上那样渺小。”富山雅史说。
	路明非一愣，立刻摇头，“不，不想，我从不介意当个白胖胖的米虫。”
	“不仅仅是失忆哦，”古德里安教授拍着路明非的肩膀，“你想想，你的父母是龙族血裔，你的叔叔婶婶又不喜欢你，你别无所长，你如果失忆了被送回中国，还得复读一年考大学，你的生活会多么惨你能想象一下么？”
	老家伙准确地命中了路明非内心的弱点，比起什么宏大的真实世界，对他而言，复读高考的压力才是真实的，真实得叫人心惊胆战。
	他哭丧着脸，“好吧，那我上两天试试看……”
	“太好了！”古德里安教授眼里闪着兴奋的光，“我对你的培养计划早有准备！第一学期，我建议你选‘龙类家族谱系入门’、‘魔动机械设计学一级’、‘炼金化学一级’作为专业课，外语方面选修‘古诺尔斯语’，体育课可以选‘太极拳’，这样你会获得十三个学分，在新生中想来没人可以跟你相比。我要让你成为卡塞尔学院四十多年来第二个当之无愧的‘S’级学生！”
	“提高要求？这样的父母完全不了解他们的儿子好么？难道他们以为自己生出的是天才么？”路明非感到彻头彻尾的无力，“好吧，大家也别绕弯子了，如果我挂科，会怎么样？”
	“只是重修而已，只要不严重违反校规，卡塞尔学院不会开除学生，有的学生连续挂科几年，不还在补考么？”古德里安教授一副安慰人的语气，“你记得芬格尔么？他可是读了四年的四年级了……也没人叫他退学啊。”
	这哪里是安慰，这简直是赤裸裸的威胁。芬格尔也曾是意气风发的“A”级学生，现在被折磨成了一个猥琐的流浪汉，而那个“S”级的学长则吞了枪，这里的逻辑大概是阶级越高越会死！路明非想。
	“好吧，我同意，我签字。还剩最后一个问题，为什么你们必修中文？为什么你们都说中文？”路明非问。
	“很好的问题，”古德里安教授点点头，“因为根据研究部的结论，龙族中几位亲王级的重磅人物，他们的沉眠之地都在中国，而他们即将苏醒。卡塞尔学院从十年前就把中文列为必修课，你们每一个人，都肩负着深入中国腹地杀死龙王的任务！”
	“难怪毕业后是分配工作了……你们这工作……招聘也招聘不来人呐！”路明非说。
	“但是我们的待遇很不错哦！我们还帮你缴纳了医疗保险呢！”古德里安教授说。
	“拜托！你们是搞屠龙这一行的，没有医疗保险怎么活？这个要人命的工作吧？最高的保额是多少钱？5000万美金么？”
	“是免费把你的遗体空运回中国啦……”
	“What？”路明非瞪大眼睛，想象一具蒙着白被单的尸体被扛下飞机，脑袋上贴着个标签上写着熟悉的名字，“路明非”。
	路明非被古德里安教授和富山雅史一左一右挟持着，步出办公室，左右两边的人都有力地拍着他的肩膀，他耷拉着脑袋如同蔫鸡。一群维修工装束的人扛着工具箱，和他们擦肩而过，似乎是去维修那扇被机炮版PPK打出一个大洞的窗户。
	走出那栋中世纪风格的建筑，外面是绿色的草坪、绯红色的鹅卵石路和城堡似的建筑群，远处的教堂顶上鸽子起落。站在阳光里，路明非好歹恢复了几分活力，至少看起来自己还活在人间。
	“我老妈……”路明非说。
	他觉得自己得问清楚，到底自己爹娘在这桩乌龙入学案里扮演了什么样的角色，什么爹娘会腹黑到把唯一的儿子往死里整？难道他是捡来的？小时候没觉得啊。
	凄厉的警报突然横空而过，在校园里四处回荡，像是咆哮着狂奔的幽灵。路明非呆住了，古德里安教授和富山雅史瞬间严峻起来的脸色显然说明局面严峻。
	“啊嘞？是空袭么？”路明非左看右看，“龙族来进攻了？龙族会用空袭么？对的，它们是会飞！”
	他说完才意识到自己已经接受了“这世界上确实有龙”的卡塞尔学院理念，同时发现了一桩奇怪的事，偌大一个校园，却是空荡荡的，只有他、古德里安教授和富山雅史三个人站在草坪旁。就算是暑假还没结束这也太不合理了。
	“糟糕……忘记今天是什么日子了……找隐蔽物！该死的他们就要开始了！”富山雅史大喊。
	“还是回办公室躲一下吧！”古德里安教授面色肃然。
	已经晚了，他们背后那栋小楼的楼梯上出现了身穿黑色作战服、手持M4枪族的人群，维修部的工人们从办公室里闪了出来，似乎要去制止，但是对方抬枪就射，特种兵般魁梧的木工们在冲出办公室的刹那间就纷纷倒下了。
	路明非心想自己那份把遗体送回中国的医疗保险立刻就能用上了。
	在那些人把枪口指向路明非之前，富山雅史拖着他和古德里安教授一起，闪进了窄道里。黑色作战服的入侵者完全无视了这三个目标，从窄道外高速闪过，而教堂里冲出了深红色作战服的人。这个寂静到极点的校园忽然变成了战场，每一栋建筑里都有人往外涌出，他们以服色分群体，每一人都带着武器，见面都是毫不留情地扫射，很多人在露面的第一个瞬间就被撂倒在地。枪声震耳欲聋，路明非简直以为他是在二战的北非战场上。
	他完全说不出话来了，只能瞪大眼睛看着古德里安教授。
	“学会生主席想干什么？他叫什么名字来着？他不想被扣学分吧！”古德里安教授捂着耳朵，对富山雅史咆哮。
	“他在乎过么？他的绩点原本就不高！”富山雅史说着，敏捷地下蹲。子弹的呼啸声就在富山雅史头顶掠过，路明非想那一准儿是一枚真的子弹，而富山雅史只要再慢一瞬间就会像维修部工人们一样倒下。学生会主席暴动了？这里的学生是以武斗为己任的么？
	“他叫恺撒·加图索！”富山雅史直起身来愤怒地说，“那个开布加迪威龙的纨绔子弟！”
	他从怀里抽出那柄航炮版的PPK，另外更换了一枚弹夹，满脸都是突击队即将上战场的决然。
	“我会记住他的！如果他选我的课，我会要他好看！”古德里安教授大喊。
	说完这句话的同时，他的生命结束，子弹带着巨大的动能射入了他的身体，在那身邋遢的西装上留下一个冒烟的弹洞，一泼血溅了出来。古德里安教授低头，吃力地看了一眼身上的弹孔，拉住路明非只说了一句，“你的选课单……记得要填好！”
	古德里安教授瘫倒在地。试图扑上去救援的富山雅史背后中枪，像是被人从背后推了一把，猛地向前扑了几步，再也没有爬起来。
	“这……总该不是开玩笑的吧？”路明非在心里说。就在他面前，真真切切地有人死了。
	他背贴墙壁，感觉着外面无数弹道交错，那些杀人的子弹擦着他的身旁飞过。校园现在成了屠场，可怜他还是个新生，还没有被安排宿舍，更不知道哪一边是龙族哪一边是人类。路明非哆嗦着，觉得自己脑袋里如今灌满糨糊，如果被枪打穿飙出来的一定不是脑浆。
	“定位！定位！对方还剩余四十三人！”
	“对方剩余二十七人！有一名狙击手未能定位！他已经干掉了我们十三个人！解决掉他！”
	双方一边对着对讲机咆哮，一边持续射击。但诡异的是没有人试图冲进路明非所在的窄道，只是不断有冷弹射来，路明非僵直地站在古德里安教授和富山雅史的尸体旁，把自己想象成一根与世无争的木桩子。
	外面屠杀式的战斗不知道持续了多久，校园四处硝烟弥漫，草坪和过道上满是尸体。双方已经动用了包括手雷、掷弹筒、肩扛式火箭炮在内的各种武器。路明非蹭过不少兵器杂志看，认识这些价格不菲的家伙。横飞的子弹击碎了距离他不远处的一排玻璃，再次打碎路明非“这只不过是一次演习吧”的幻想。
	那些武器都是货真价实的真家伙！
	路明非的心跳已经濒临每分钟180次的极限，那种叫做肾上腺素的玩意儿分泌得像是流汗那样……分分秒秒他都可能死去，但是他居然就一直没事……一直没事……一直没事……他累得蹲在地上，托着下巴往外眺望，渐渐地倒也看出了点门道。身穿黑色作战服和身穿深红色作战服的两拨人显然是对立的，他们都是试图向着对方的本部发起冲击，黑队的本部是刚才他们所在的那栋小楼，深红队的本部则是草坪对面的教堂，此刻的炮火焦点是双方阵地中央的停车场，双方冲锋队都必须强行通过停车场，而那里没有足够的隐蔽物，完全暴露在弹幕下，死在那里的有四十多个人了。
	“如果是虫族这样冲还有些道理，它们出兵快而且没脑子，可作为人类你不应该架一下坦克首先覆盖一下阵地么？要不然你可以派个鬼去扔核弹嘛。”路明非胡思乱想。
	仿佛是指挥官体察到了星际争霸高手路明非的战术意图，一名提着黑色手提箱试图冲过停车场的深红队战斗员出现，身手灵活地闪避了几片弹幕之后，被一枚来自高处的狙击步枪子弹打翻在地，翻过来的手提箱上清晰的一枚黄色核标志。
	路明非脸上抽搐，“我说说而已……还真有啊？倒也不赖……这么近的距离上被核弹炸死，估计都不带疼的。”
	没辙了，这种疯子的战场，不是他这种正常人能理解。
	枪声渐渐变得稀稀落落，硝烟略微散去，四面八方传来了沉雄有力的声音，是通过扩音系统播放出来的，“恺撒，你还有几个人活着？还要继续么？”
	“楚子航，干得不错，”对方的声音是从同一个扩音系统出来的，透着冷冷的笑意，“我这边只剩我和一个女生了，想用女生冲锋么？”
	“楚子航？”路明非一愣，觉得这个名字很是耳熟。
	“我也只剩一个女生了，不过蛮遗憾的，她就是那个让你们头疼的狙击手。她只要锁定停车场你们是过不来的，可惜她也不是冲锋的材料。”
	“今年不会是死局吧？那样不是很遗憾？”
	“是很遗憾，我还想赢你那辆布加迪威龙呢。”
	“现在我只剩下一把猎刀了，你呢？”
	“当然是那柄‘村雨’了，这是我的指挥刀。”
	“停车场见。”
	“很好。”
	扩音器里的电流声赫然终止，双方都切断了通讯。校园寂静得像是死城，硝烟弥漫如晨雾。路明非躲在窄道里四下张望，感觉到什么糟糕的事情就要发生了，他考虑了一下，于是躺在富山雅史和古德里安教授的尸体旁。他扭头看着这老家伙的脸，想到他对自己倒是不错，就这么没来由地被干掉了，心里略有点悲凉。
	“都是你自己不好啦，在这种奇怪的学院上班。”路明非叹口气，抬起古德里安教授的一只胳膊压在自己背上，这样显得古德里安教授是试图掩护他的时候两人一起被扫倒的。
	教堂和小楼的门同时打开，沉重的作战靴也几乎是同时踏出了第一步。
	深红色作战服的人手中提着一柄大约半米长的军用猎刀，黑色的刀身上烙印了金色的花纹；黑色作战服的人则提了一柄修长的日本刀，刀身反射日光，亮得刺眼。两人向着停车场走去，不急不缓的脚步声把气氛越压越紧。
	“搞什么？肉搏？”路明非想，“都带着微缩核弹冲锋了，还搞肉搏？”
	深红色作战服的人站在停车场一侧，摘掉了头上的面罩，金子般耀眼的头发披散下来，衬着一张希腊雕塑般的脸，眼睛是罕见的冰蓝色，目光冰冷。他把那柄猎刀在空中抛着玩，看着对面穿黑色作战服的人。对方也摘掉了面罩，露出一头毫不驯服的黑发，指向不同方向，凌厉如刀剑。
	“能走到我面前，你比我想的强。”金发的年轻人说。
	“能让恺撒这么夸奖，很荣幸。”黑发年轻人冷漠地回应。
	“但是到此为止了。”说出这句话的瞬间，恺撒如利箭射出。路明非感觉到远处一股无形的气压随着恺撒的扑击而来，让他心里一颤，呼吸暂停。扑击的瞬间，恺撒的身影模糊了，那是因为不可思议的高速，他像是一只从高空俯击下来的鹰！猎刀连同握刀的手臂都无法辨认了，那是因为更快的速度，让他的刀几乎是隐形的！
	这是要杀死一个人的刀，强硬、肃杀，带着皇帝般的赫赫威严。这样一刀下去，面前就算是块铁也被斩开了。
	但对面的楚子航不是铁，他手中的长刀才是一块铁，他站定了没有动，长刀缓缓地扫过一个圆弧，凝在半空中。恺撒几乎必杀的一刀迫在眉睫，瞬间，楚子航的刀也消失了，仅仅靠着手腕一抖，长刀做了凌厉的闪击，以不大的力量击打在恺撒的刀尖上。这是超乎速度和力量的技巧，刀是一个杠杆，刀尖受力会把最大的力量传递到握刀者的手腕上，而楚子航选择的时间就是在恺撒真正发力前的一瞬。那是恺撒最弱的时候，他做了截杀！
	路明非看不清这些细节，只觉得恺撒冲到楚子航的面前，楚子航马步不动，仅仅是半身一闪，恺撒却如同撞在一面墙上，微微一个趔趄，身体后仰，而后急退了几步。
	恺撒那股皇帝般的气压被楚子航阻挡，路明非忽然觉得呼吸通畅了。
	金属蜂鸣，那是楚子航的长刀在急震。虽然触及恺撒的猎刀只是一瞬，但是因此而受的巨力让这柄玉钢打造的长刀产生剧震，就像是一片被拨动的铜簧。恺撒刀上的力量太大了，楚子航的刀正在借着震动消去所受的巨力。
	楚子航后退几步，看了看自己的刀，“跟‘狄克推多’比起来，‘村雨’还是有所不如。”
	两个人静了一瞬，再度扑上。
	猎刀“狄克推多”在恺撒手中刚猛强硬，而楚子航的“村雨”则像是一个鬼魅融入了空气，总是忽然闪现，做出致命的劈杀，每一次被“狄克推多”截断，就立刻撤走，再一次以高速化作近乎不可见的虚光。双方的殊死搏杀曼妙如一场舞蹈表演，速度快得路明非看不清楚，一个模糊的黑色人影，一个模糊的深红色人影，狄克推多的黑影，村雨反射的强烈日光，混在一起拆解不开。
	空气中楚子航那柄刀的震动声越来越激烈了，混着恺撒的怒吼，杀气浓郁黏稠。
	“狄克推多？村雨？搞什么啊？”路明非嘟哝。
	“狄克推多”是古罗马“独裁官”的意思，而“村雨”本该是柄根本不存在于世界上的刀，只是频繁在日版游戏中亮相。说是日本名刀“村正”杀人一千就会自动化为妖刀“村雨”，杀人之后刀上自然会沁出淅沥沥的雨水洗去血迹，可路明非查过资料，知道这刀是江户时代一个写剧本儿的曲亭马琴在《南总里见八犬传》里虚构的，而这个学院里真的有人拔出这么一柄刀来。
	还能更荒诞一点么？恺撒兄你能从背后拔出一把“霜之哀伤”来么？路明非躺在那儿想。
	细微的脚步声自窄道后面传来，路明非一愣，耳朵微微竖了起来。
	脚步声正在缓慢逼近。路明非心里一惊，忽然意识到对方可能有枪。他还没有来得及跳起来高举双手说，我投降！我只是无辜的路人！那人一脚踩在他背上，轻盈地跃起，闪出窄道，那一脚恰好踩在路明非的肺部，把一口气挤了出来，他不由自主地“哎哟”了一声。那人吃了一惊，拔出腰间的柯尔特手枪，旋身下蹲，转为盘膝坐地，直指背后。
	两人四目相对。路明非眨巴眼睛，对方那双漂亮的飞扬的眼睛熟悉得让人惊喜，还有暗红色梳成马尾的长发，还有耳朵上的四叶草耳钉在摇摇晃晃。
	“来，小白兔，拥抱一下！”一个声音在他脑海里响起，说这话的时候就是这双眼睛在看他，漂亮得叫人心惊胆战。
	“诺诺，是我啊！”路明非高兴起来，除了那两个还在拼刀的疯子，这里最后一个活人是诺诺。
	诺诺穿着一身深红色的作战服。路明非一愣，忽然明白诺诺也在这场搏杀中，而且是深红队的人，深红队除了恺撒之外的最后一个女孩。恺撒在发起挑战的时候设下了一个埋伏，最后一个人会偷袭黑队的本部，诺诺是他的“暗箭”。路明非意识到他其实完全不熟诺诺，他们相聚的时间只有短暂的几个小时，而在跨越大洋的一路上，让他心里安静的就是这么一个不熟的女孩。
	为什么要相信她呢？只是没有什么其他人好信任了吧？
	而她现在拿枪指着自己呢。
	路明非小心翼翼地举起双手，“别开枪……我投降……我……我只是个路人。”
	诺诺依然平端着枪，眉梢都没有动一下。
	“师姐……我我……”路明非说。
	诺诺唇边露出一丝淡淡的笑，忽然大吼，“趴下！”
	没有丝毫迟疑，她同时扣动扳机。
	子弹呼啸着在路明非头顶上经过，只差一线就可以把他爆头。诺诺大吼的瞬间，路明非直接抱头趴在地上。
	那该死的、古怪的信任感，明明是她拿枪指着自己，自己还是想也不想就照做了。
	大片的血在诺诺胸口蔓延开来，把深红色的作战服染成了黑色。一枚大口径狙击枪弹直接命中了她的胸口，她被带得几乎仰面倒地，但用了最后的力气坚强地坐住了。
	她低头看了看自己胸前的伤口，对路明非点了点头，声音嘶哑，“倒是挺乖的，但还是太慢了……”
	路明非转过头，身穿黑色作战服的女孩平贴在地面上端着狙击步枪，黑洞洞的枪口正冒着青烟。路明非认识那支枪，美国产巴雷特M82A1狙击步枪——“狙击之王”，0.5英寸大口径，在这个距离上命中的人，绝对无法救治。子弹会把人的脏腑打成血污。
	那女孩是黑队的最后一人，那个功勋狙击手，她带着枪从侧窗跃下，落进窄道里。原本诺诺可以一枪拿下她，但是路明非挡住了她的弹道，于是双方做了一次牛仔式的对决，但是诺诺还是开枪慢了零点几秒，路明非……还是太慢了。
	路明非不敢相信自己的眼睛，可诺诺胸前淋漓而下的鲜血又在提醒他这一切都是真的。她的眼神涣散，出现垂死的征兆。
	路明非猛地抱住头，他的头剧烈地疼痛起来，像是在极深的地方，有什么东西要钻出来。眼前一片漆黑，黑幕上灿烂的黄金瞳睁开，钟鸣般的声音，“愿意交换么？”
	交换？交换什么？
	隐隐地有种冲动让他想答应，似乎答应了就不一样了，答应的瞬间，就有什么事情会改变。
	女狙击手跃起，放弃了狙击步枪，从后腰拔出军刀。路明非还没反应过来，女孩一脚踩在他背上，轻盈地落在诺诺的身边，一把抓起她的长发，把军刀刺入了她的喉咙，浓腥的血溅满了诺诺的脸。几个血点溅到了路明非脸上。
	“我们赢了！恺撒！你失败了！”女孩高举染血的短刀。
	确实他们赢了，此刻无论是恺撒还是楚子航都无法脱离战场，这个女孩可以轻松地哼着歌走进深红队的本部去，赢得这场杀人的游戏。如果这是一盘棋，黑白双方已经下到了官子的地步，胜负已经无从扭转。
	但是一颗红色棋子，出现在双方的“劫”上。
	震耳欲聋的枪响把女孩的呼声压过，背后袭来的子弹带着巨大的动量，推着她向前。她不敢相信，挣扎着回头，路明非手里端着富山雅史留下的PPK，那支被改造得如同航炮的手枪，默默地从地上爬了起来。
	这颗红色的棋子，燃烧起来。
	恺撒和楚子航不约而同地收手退后，看向硝烟弥漫的窄道出口处，一个步伐蹒跚的身影自硝烟中出现，提着那支沉重的“狙击之王”。那支接近1.5米的狙击枪提在他手中，看起来要多别扭有多别扭，完全不是一个受过训练的人的拿枪姿势。
	恺撒皱眉，“什么人？无关者出局！”
	一颗大口径子弹正面击中他，他踉踉跄跄退后两步，仰天倒地。
	一枚弹壳从狙击之王的枪膛中飞旋着退出，落地，路明非对枪膛吹了一口气，脸上呆滞，没有表情。
	楚子航慢慢转身，黄金色的瞳孔映着村雨的刀光。他扔掉村雨，举起双手，“你是谁？”
	楚子航，确实是他那所高中的传奇人物楚子航，路明非这种人只能远远地观望的楚子航。
	路明非高一的时候，楚子航是校学生会主席，早操时巡视各班打分，每次下小雨路明非他们都得坚持做操，仰望楚子航一身白衣一尘不染，从教学楼顶楼的走廊上缓缓经过，居高临下地俯视他们。他们举手投足整齐划一，就像是玩具士兵。
	只是那时他的眼瞳不是这样灼目的金色。
	“路……明非？”奇迹般的，楚子航喊出了路明非的名字。
	要是在以前路明非大概会感动得不知说什么，传奇师兄楚子航居然记得他的名字，大概还关注过他？虽然他不是一个花痴楚子航的女生，但这也一样是殊荣。
	于是他什么都没有说，冷冷地看着楚子航。
	“游戏结束了，我可以认负！”楚子航感觉到逆风袭来的、如刀割面的杀机，他决定认负。
	漆黑的枪口再度抬起。路明非的骨骼以机械般的精密运作，拉开机簧，子弹滑入弹仓，手指扣紧了扳机，感觉到那柄枪的机械部分仿佛和他的骨骼合为一体了，枪口到位，骨骼在合适的位置一一锁死，准星里出现楚子航的身影。
	“逆……”路明非嘴里冷冷地吐出这个字。
	轰然的枪声吞噬了第二个字。
	路明非扣动扳机，子弹呼啸着离膛，把楚子航的胸口洞穿，巨大的血花飞溅开来。
	校园忽然寂静下来，阳关照在硝烟上，泛着漂亮的金色，路明非仿佛站在晨雾中。良久，他把手中的狙击枪靠在一侧的墙上，缓缓坐在台阶上，双手交握撑住额头。
	铿锵有力的进行曲响彻校园，哑了很久的校园播音系统像是打了个盹儿刚刚醒来。
	路明非一愣，仿佛从梦中惊醒，环顾四周的尸体，高举双手，却不知该向谁投降。
	一栋不知名的建筑大门中开，医生和护士们蜂拥而出，提着带校徽的手提箱。路明非呆呆地看着那些医生拿出注射器给尸体打针，一句话不敢多说。一个戴细圆框金丝眼镜、脑袋秃得发亮的小老头儿拿手帕捂着口鼻、皱着眉头、唉声叹气，向路明非这边走来。经过满是弹痕的墙壁，他的叹息就越发感人，看来他根本不在乎死了多少人，而是心疼损失。
	他走到路明非面前，上下打量，“看你的装束是新生？”
	路明非点头。
	“我是风纪委员会！曼施坦因教授！”小老头儿满脸鄙夷，“一边儿歇着去！现在的学生！入学不把课业放在首位，却参与到这种无聊的游戏里来！很好玩么？很好玩么？”他说着说着又动怒了，指着建筑物布满弹坑的花岗岩表面，“这些都是钱，都是钱啊！”
	路明非挪动屁股在旁边坐下，有人从后面拍了拍他的肩膀，“别介意，曼施坦因是我的好朋友，他就是有点贪财，我之后会请他关照你的功课。”
	路明非急忙点头，“是是……可这到底是……”
	他一扭头，愣住了。拍他肩膀的不是别人，而是被一枪打爆的古德里安教授。如今这个老家伙胸口仍旧是一大片血迹，不过神采奕奕。
	“鬼啊！”路明非的第一反应。
	“活人！我是活人！”古德里安教授急忙摆手，“你摸摸我身上，是热的！”
	“那您……是成功还魂了么？”路明非打着哆嗦。
	“我没死，别被学生的小游戏吓到了，只不过是一场真人CS而已。今天是学院的‘自由一日’，学生们可以自由行事，而不会受到校规处罚。”古德里安教授在路明非身边坐下。
	“可你浑身都是血！”路明非大声说。
	“哦，这是一种很小的炼金装备，‘弗里嘉子弹’，他们拿来当作玩具的。”古德里安教授从口袋里摸出一粒子弹递给路明非，子弹的弹头是诡异的深红色。
	“弗里嘉是北欧神话里主神奥丁的妻子，她为了保护自己的儿子光神巴尔德，让世界万物发誓不伤害光神。所有东西都发誓了，所以即使投枪投向光神都会自己避开。这种炼金弹头击中目标时，会迅速粉碎汽化，不会伤到人，只会留下血一样的痕迹。里面混有微量的麻醉剂，会让人立刻昏迷。以前是作为麻醉弹使用，不过也是学生们‘自由一日’的保留项目。你看我演示。”古德里安教授用力把那枚子弹戳在自己的手背上，那枚坚硬的弹头在撞击之下忽地爆裂开来，化作一团血红色粉尘，就像是中枪时候喷出的血雾。
	“这……这么先进？”路明非惊叹。
	古德里安教授面部抽搐了一下，一个跟头栽倒在路明非脚下。
	“是……还魂失败了么？”路明非也面部抽搐。
	“没脑子的家伙，是弗里嘉子弹里的麻醉药发作了，相当于又给人打了一枪。”旁边的曼施坦因教授皱眉，“护士！再给他打一针！”
	尸横遍野的战场现在已经是一派运动会的热闹景象了，医生护士们挨个给中枪的人注射针剂，然后为那些晕倒时候扭伤关节的“死人”们按摩肩背，顺便记录他们的学号。死人一个个摘掉头上的面罩之后，都是十八九岁的年轻人。这些人醒来后第一件事就是交头接耳，想知道胜负，但都有些茫然，两队的领袖恺撒和楚子航横尸在停车场上，你枕着我的胳膊，我枕着你的大腿，难得的亲密，胸口都是巨大的血斑，旁边是村雨和狄克推多。
	看起来是有人在这对宿敌搏杀的时候开了黑枪。
	“谁干的？”有人扯着嗓子大喊。
	路明非板着脸坐在台阶上，满脸“我是一个无辜路人”的表情。
	“闭嘴！还想闹事么？今年已经闹得过分了！”曼施坦因教授愤怒地大喊，“你们违反了‘自由一日’的特别校规，我要汇报校长，终止这个活动！”
	“三条特别校规是，不得动用‘冰窖’里的炼金设备，不得造成人员伤亡，不得带校外陌生人参观，对么？”有人在旁边问。
	“受伤是他们不小心自己跌倒了，每个人都会跌倒的，对不对？”另一个人说。
	说话的两个学生是恺撒和楚子航。这对死敌刚刚醒来，平静得像是刚踢完球回来的两个队长，一人靠在窄道的一边，以几乎同样的动作双手抱在胸前，恺撒懒洋洋的，楚子航面无表情。
	“好！恺撒，楚子航，你们胆子够大！等我汇报给校长！”曼施坦因教授气得手抖，从怀里摸出手机拨打。所有人都安静下来，似乎这所学院的校长在学生们心目中地位非同一般，所有的视线都汇聚在曼施坦因教授的手机上。
	曼施坦因教授一副权柄在握的模样，狠狠地摁下了免提键。
	“你好，曼施坦因。”低沉温雅的声音像是一个地道的欧洲绅士，却是一口标准的中文。
	“昂热校长，很抱歉打搅您。但是有些特殊情况，今年的‘自由一日’学生们涉嫌违反特别校规，狮心会和学生会的成员动用弗里嘉子弹，把整个校园当作战场，很多人受伤……还损毁了不少建筑，情况非常恶劣！”曼施坦因教授义正词严，“而且我们骄傲的学生们，尤其是狮心会会长楚子航和学生会会长恺撒·加图索，他们对于风纪委员会完全不放在眼里。”
	“哦，恺撒可一直都是这样的啊，曼施坦因你也该习惯了才是。”校长淡淡地说。
	曼施坦因教授迟疑了片刻，“还得考虑巨额的损失……初步核算维修费大概是二十四万美金……这还不包括重新铺草坪的，他们把您中意的百慕大草坪踩得像是待耕的农田！”
	“哦，恺撒，作为学院里最富有的学生，你不介意花钱把我心爱的百慕大草坪重新铺好吧？”校长问。
	“悉听尊便。”恺撒耸耸肩，这个家伙的中文居然熟练到可以使用成语的地步。
	“算啦，我只是开个玩笑，从校董基金里出这笔钱吧，毕竟每年校庆的‘自由一日’是学生们用努力从我们手里赢走的，我们这些老家伙不会出尔反尔。”校长爽朗地笑，“享受完这个节日，还要努力于学业，我亲爱的学生们，很希望和你们一起过这个开心的‘自由一日’。”
	学生们彼此对视一眼，一齐鼓掌，欢呼着把胳膊上的臂章解下来抛向空中，双臂搭在彼此的肩上扭动，对曼施坦因教授作出戏谑的鬼脸。
	路明非也跟着鼓掌，眉开眼笑地向四周点头，以表示“嘿，我跟你们是一拨的，我对于你们戏弄那个秃头老家伙也很开心”。作为一个新人，他迅速认清了自己的立场，要在这个学院里混下去，绝不能被学生们看作那种“会向老师打小报告的班干部”。学生公敌只有死路一条。
	“我还想问候一个人。”校长在电话里大声说。
	所有人都一愣，四周安静下来。
	“‘S’级新生路明非在么？你选完课了么？选了我的《龙类家族谱系入门》么？”校长的声音在周围回荡。
	学生们眼里满是惊异，所有人都开始交头接耳。
	“选了……我记得我……我选了。”路明非怯生生地说，他不得不说，古德里安教授从曼施坦因教授的手里接过手机，递到了路明非面前。
	“很高兴听见你的声音，进校第一天就撂倒了恺撒和楚子航，我很期待和你在课上见面，要比你前任的‘S’级学生干得更漂亮啊！”校长挂断了电话。
	路明非抓了抓头，没弄明白怎么算干得更漂亮，怎么跟那个因为哲学问题吞枪自尽的学长比？吞航炮自杀？他忽然觉得周围的气温下降了，四顾一圈，周围所有人的目光都聚焦在他身上，冷冷的透着一股敌意。
	阳光从舷窗斜照进来，坐在阴影中的人挂断了电话，靠在椅背上无声地呼出一口气。从舷窗看出去，是一片江水，这条船正从两山之间经过。
	“恺撒和楚子航又在学校里闹出事端了？”桌子对面的中年人问，“‘自由一日’的维修费一年高过一年，也许应该控制一下了，天才学生们喜欢放浪形骸的生活方式，但他们本该是严格遵守纪律的军人。”
	“我故意给他们空间的，十年前，卡塞尔学院可是一座神秘的军事堡垒。但是，曼斯，你还记得十年前那次挫败吧？”
	中年人点点头，端起桌上的红茶喝了一口，“没有人会忘记。”
	“训练有素的军队，全军覆没。我不得不重新思考教育方针，也许和龙族的战争，我们需要的不是军队，而是天才。”校长改用了英文，“Somebody.”
	“Somebody？”
	“The One！一个绝无仅有的天才，一个领袖，一个让龙王们也畏惧的屠龙者，一个就足够！就像我的朋友梅涅克·卡塞尔。”校长低声说，“培养天才需要在自由的环境中。”
	“也许吧。恺撒和楚子航都是前所未有的天才，不过路明非……您把他评为‘S’级。”中年人皱眉，“是我故意把CC1000去接他的时间延后的，来延长对他的观察期，可是……”
	“他太平凡了，对么？”校长微笑。
	“完全看不到过人的地方。”
	“说出来你不要太吃惊，我也不够了解路明非，不知道他能做什么。但是他的‘S’级是有理由的，现在还不能告诉你。”校长说，“他可能是我们期待的天才，也可能根本就是一个废物。”
	“让一个废物夹在恺撒和楚子航两股巨力之间，会被压爆的。”
	校长挠了挠花白的头发，“说是废物，还言之过早啊。”他起身望向舷窗外，正是涨水期，两岸的江心洲上，深绿色的草皮上盛开着白色的小花。
	“我们正从‘夔门’上方经过，还没有三峡水库的时候，这里两侧的山如同大门的立柱。”校长轻声说，“中国古人说‘夔龙’，是指一种单足的古龙，那么‘夔门’是否意味着他们曾经看见龙在这里的江水中游过？‘夔门’计划什么时候开始？”
	“一周之后。”中年人说，“叶胜和亚纪都已经做好准备，他们是我手下最优秀的人，加上改装过的摩尼亚赫号，我有信心。”
	“如果真如我们猜想的，不要惊醒它，青铜与火之王，尊贵的初代种，没人能猜测他的力量。”校长说，“平安归来。”
	夜深人静，路明非盘腿坐在双层床上，看着窗外发呆。
	他被安排在学生宿舍1区303，一间双人宿舍，室友是芬格尔。路明非耷拉着脑袋走进宿舍时，芬格尔正在上铺呼呼大睡，刚才的枪声对他毫无影响。
	“没事儿吧？”芬格尔从上铺把脑袋探了下来。
	“你不知道今天发生了什么。”路明非叹了口气。
	“我知道，你的英雄事迹传唱整个校园，你今天上了校内新闻网，标题相当耸动。”芬格尔把笔记本抱下去给路明非看。
	“自由一日的王冠归属于谁？又是谁轰爆了恺撒之后又轰爆了楚子航？”
	下面是路明非的大幅照片，附有他的学号、宿舍号、年龄籍贯和一切信息，最后一条亲切地标明：“单身！”
	“好像征婚启事……”路明非说。
	“是通缉令！”芬格尔说，“看来你还不清楚你到底做了些什么。”
	“我什么都没做，我只是有点激动，流弹横飞的，是你你不想自卫一下？”路明非申辩。
	“自卫是可以的，但是两枪轰爆当时手里只拿着冷兵器的恺撒和楚子航，这也能叫做自卫？而且，你得清楚，你是今年‘自由一日’的赢家了。你刚刚完成了入学手续，算是我们学校的学生了，有参加自由一日的资格，你作为第三方参赛，在战场上最后一个生存，你赢了！”
	“有奖金么？”
	“远比奖金过瘾，首先，你会获得‘诺顿馆’一年的使用权！其次，直接获得明年‘学院之星’的决赛权！最后，”芬格尔赞叹，“你在这个学院里追求的第一个女孩不能拒绝你，并且要和你维持至少三个月的关系！”
	“我有很不祥的预感……”路明非警惕起来。
	“你现在知道你为什么是学院所有男生的公敌了？”芬格尔说，“把鼠标移到你的照片上。”
	鼠标所点的地方忽然跳出了一个血红色的叉，清晰地标注，“看清楚了！就是这狗娘养的！谁去杀了他？”
	路明非彻底石化。
	“砰砰”的敲门声，路明非惊得兔子一样跳了起来。
	“安心安心，不会入室寻仇的，总也会给我芬格尔一点面子。”芬格尔跳下去开门。
	古德里安教授满脸喜气洋洋，走进来第一件事就是大力地拍着路明非的肩膀，“嗨！孩子，我为你骄傲！一天之中你的名字已经传遍整个校园。”
	“你去炸了五角大楼你的名字也会在一天之内传遍美国……”
	“您这么晚来，有事么？”芬格尔问。
	古德里安教授把一只信封递给路明非，“我是给你送学生证来的，有了这张卡，就可以在全校范围内享受‘S’级的特权了。还有，明天是3E考试的日子，你准备好了没有？”
	“3E考试？”路明非傻眼了，“什么3E考试？”
	“小考试，对别人来说也许有点头疼，对‘S’级的你来说轻而易举。”
	“考什么？是标准化考试么？只有选择题和对错题么？”
	“龙文而已，就是龙类的语言文字。”古德里安教授轻描淡写地说。
	路明非一口气接不上来，“你说过外语可以免修的！什么龙文？龙也写字么？世上怎么会有这种东西？”
	“龙文不是外语……龙文是你的母语之一，你有龙族血统啊。”古德里安教授说，“别担心，不用学。龙文是随着血脉流传的记忆，你是‘S’级，龙族血统纯度惊人，看到龙文，你自然而然地就能理解。”
	古德里安教授双手搭在路明非的肩上，直视他的眼睛，“明非，集中精神，听我的每一个音！”
	一串从未听过的卷舌音从古德里安教授的嘴里迸发出来。这是一种难以想象的发音方式，浑浊嘶哑的声音中带着君王般的威严，仿佛教堂的钟鸣。
	路明非愣住了，呆呆地看着天花板，脸上流露出悲伤的神情。
	“赞颂我王的苏醒，毁灭即是新生。”古德里安教授解释，“明非，你感觉到太古龙皇的声音了么？看见你的表情我就知道，你懂了！”
	他转向芬格尔，“看，这就是‘S’级的实力，你还是‘A’级的时候，对于龙文也没有这样的敏感。”
	芬格尔伸手在路明非呆滞的双眼前摇晃，“哟，看样子是被精神冲击到了，出现‘灵视’效果了么？思维中有龙文文字浮现么？”
	“懂了才见鬼嘞，你们一定搞错了……我真的有努力理解，可还是不懂啊！”路明非哭丧着脸，“你们确定没招错人么？中国叫路明非的可不只我一个人。”
	“你……你没听懂？”古德里安教授傻了，“那你怎么满脸悲伤的样子。”
	“我听不懂当然难过啦，听不懂就过不了考试。”
	“不……不会吧？你完全没有幻觉？没有那种……被伟大主宰召唤的感觉？”古德里安教授受惊不小。
	“我觉得你在唱歌嘛……”路明非小心翼翼地说。
	古德里安教授抓狂了一会儿之后，忽地又恢复了学者的镇静，抓住路明非的肩膀，坚定地说，“第一例！这是第一例！有意思！很有意思！”
	“什么第一例？”芬格尔问。
	“第一例不响应龙皇召唤的龙血后裔！”古德里安教授打量路明非，如同鉴赏一个珍贵的标本，“你变异了！”
	“你神经了。”路明非说。
	“听我说，对于龙文的敬畏是随着龙族血脉流传的，任何龙族混血种，都会对这句‘言灵·皇帝’有反应。但你出现了基因变异，所以对此不敏感了。你是独一无二的！”老家伙很激动，“这是你被评为‘S’级的原因么？”
	“慢！还有一种可能，就是我根本就是个普通人，对不对？”路明非说，“这个解释是否合理很多？”
	“不可能！校长在血统评级上不会出错。”古德里安教授摩拳擦掌，“你一定是不同寻常的！”可他又苦下脸来，“但明天的3E考试怎么办？除了我，还有谁能相信你不是血统不行只是变异了呢？”
	“我相信！”芬格尔举手，“看面相他就很变异！”
	“很难办啊，会影响到我的教授评定的。”古德里安教授抓头。
	“教授评定？有什么关系？”路明非不解。
	“好吧，我还没评上这里的终生教授，”老家伙有些赧然，“进校十几年，现在还是个助理教授，校长照顾我，把你分配给我，说你是前所未有的‘S’级学生，潜力无与伦比，把你培养成优秀学生就像是纽约扬基队赢得明年的职棒联盟冠军那么简单。那我就能评终身教授了。”
	“什么乱七八糟的？你不是说自己原来是哈佛大学的教授么？”
	“是啊，可哈佛大学的终生教授要转卡塞尔学院的终生教授，就必须成功培养过一个学生。”
	路明非眼前发黑，“就是说……我这样一个‘S’级学生，导师是一个没有任何教学经验的助理教授？”
	“不能这么说，我转入卡塞尔学院后还是带过一个学生，他的名字叫做芬格尔……”老家伙拍了拍站在一旁满脸写着“不关我事”的人。
	“哦……为这我才被分到和芬格尔这奇葩兄一个寝室的？”路明非恍然大悟。
	“我很理解你，你感到绝望……但是正视现实吧，”芬格尔叹口气，“你确实是在一个废柴教授的组里，有一个八年没能毕业的废柴师兄，被全校男生追杀，而且我告诉你一个最悲哀不过的消息。”
	“什么？”路明非挺胸，“来吧！还能更衰么？我不信了！”
	“你一路上念叨的诺诺或者陈墨瞳，”芬格尔凑近路明非耳边，“她是恺撒的女朋友！”
	“我现在信了……”路明非说。他感觉到自己心底深处微微抽动了一下，一下子空了。